H27 굴뚝의 연기 표현.(어지럽게 말린 마음속 긴장, 가정내의 갈등, 정 박현주, 마사하루, 강봉규,
연기의 표현이나 무채색으로 칠해 서혼란 곽금주, 김선애
진 연기 표현.)
H28 화지에 잘려서 반만 나온 태양의 자신감 부족, 성격 변화 심함(다 신민섭, 마사하루
표현. 혈질). 애정결핍.
H29 무채색으로 표현한 태양. 자존감 저하, 거부감이 심하고, 곽금주, 신민섭
반항심, 애정결핍
H30 주변에 아무것도 없는 깊은 도피와 안정을 추구하고, 방어적. 마사하루, 강봉규
산속이나 숲속의 집의 표현.
H31 울타리나 울타리 같은 지면의 표현. 자기보호, 방어벽 마사하루/김성자역
H32 집 주변에 연못이나, 우물, 비 등 물 가정에 대한 우울한 정서 감정 주리애, 김태은
의 표현.
H33 투시화의 표현. 자아통제력상실, 퇴행, 병적징조 이근매, 김선애
H34 의인화 된 집의 표현. 퇴행, 자아 통제력 상실 백중열
H35 집의 음영이나 그림자 또는 지웠다 우울, 열등감 박현주
그렸다 반복표현.
H36 평면도(설계도)로 그린 집의 표현. 정서의 부족, 날카로움 마사하루
H37 채색에서 덧칠한 표현. 억압, 죄의식 강봉규
H38 지면선의 넓고 자세한 강조, 여러 강박, 의존적 이근매, 곽금주, 김선애
겹의 지면선 표현.
- 55 -
--- Page 71 ---
나무 그림 검사의 해석 표(표5)는 집 그림검사의 전체적인 해석의 기준과 동일
하며, 내용적 해석에서 선행연구들을 기반으로 새로운 해석의 기준을 추가하여
만들었다. 나무 그림에서 보이는 진단적 특성은 자아존중감과 사회적 불안의 표
상이라고 할 수 있다. 성격적 부분은 전체적 해석의 근거에서도 나타나며, 성장
기의 아동들은 성격의 특성적 영향을 많이 받는다. 외향적인 아동들은 또래관계
에서 호기심과 적극성을 가지고 주변을 받아들이며 탐색하는 부분이 발달하였기
때문에 자아존중감이 높게 나타날 가능성이 높으며, 내향적인 아동들은 발달의
수준에 비해 사고와 행동의 반응이 더디게 나타날 수 있어 또래관계에서 수동적
인 입장을 보일 가능성이 높다. 나무 그림에서 뿌리와 기둥과 수관의 역할들이
어떻게 표현되어 있느냐에 따라서 현재 자신의 자아존중감과 사회적 관계를 알
수 있다.
표 5. T(나무) 그림 검사 해석 비교
T(나무) 그림 표상 해 석 근 거
T4 화지를 꽉 채우거나 밖으로 벗어 충동적이며 공격적. 김동연, 마사하루, 곽금
날 정도의 큰 나무의 표현 주, 김선애
T5 1/4 이하로 그려진 작은 나무 표 대인관계, 무력감, 열등감, 우울적 경 김동연, 마사하루, 곽금
현 향 주, 이태호
T6 절단되었거나 파손되어 형태가 자아 분열, 불안 마사하루, 강봉규
온전하지 않은 나무의 표현
T7 좌측에 위치한 나무의 표현 내향적 열등감 충동의 만족, 자의식이 김동연, 강봉규
강하고 부끄러움이 많거나 내향적인
성격으로과거로퇴행, 공상적, 여성적
T8 우측에 위치한 나무의 표현 환경에 따라 방향이 결정 되고 미래 김동연, 강봉규, 곽금주
를 강조하며 남성적 특징을 과도하게
보이고 남성에 대한 지나친 동일시와
부정적 사고와 적개심, 지적만족
T9 절반 아래로 위치한 나무의 표현 불안정감, 부적합한 감정, 우울증적 김동연, 곽금주
경향, 패배주의적 태도
T10 위에서 내려다보는 나무의 표현 가정 및 환경을 거부. 마사하루
(조감도)
- 56 -
--- Page 72 ---
표 5. T(나무) 그림 검사 해석 비교 (계속)
T(나무) 그림 표상 해 석 근 거
T11 아래에서 올려다보는 나무의 표 열등감, 위화감, 가족의 불협 화음 마사하루, 김동연
현 (앙시도)
T12 수관이 기둥에 비해 큰 나무의 공상적 현실조망 부족, 환경에 대하 김동연, 요시오, 마사하루
표현 여 적극적으로 행동하며 공격적
T13 수관이 기둥에 비해 작은 나무의 정서적 빈곤 마사하루, 이태호
표현
T14 어지럽게 말려진 수관 표현 환경에 압박, 자존감 결여, 의욕상 이태호
실, 정서혼란, 관계불안
T15 수관이 늘어지는 수양버들 같은 현실도피, 우울, 자폐, 퇴행의 심리 마사하루, 이태호
표현 상태를 의미
T16 마른 가지만 있는 수관의 표현 자아 통제력 상실, 외상경험, 무력 마사하루, 이태호
(겨울나무) 감 수동적 성향
T17 나무껍질의 상세한 표현 환경과의 관계에 강한 관심, 자신을 마사하루
강박적으로 통제
T18 나무기둥의 두께가 전체 나무 크 우울 , 외로움 이태호
기에서 비해 얇은 표현
T19 나무기둥의 옹이 표현 트라우마(외상경험) 요시오, 곽금주, 마사하루
T20 땅속에 있는 뿌리를 강조하여 표 현실적응의 장애, 예민함. 퇴행. 마사하루, 강봉규, 곽금주,
현 이태호
T21 지면위로 뻗은 뿌리를 강조한 생존에 대한 불안 신민섭
표현
T22 지면선 없이 뿌리가 모두 노출 유아기부터 지속된 불안, 우울의 마사하루
된 표현 표현 (자살의 현실성 주의)
T23 수관에서 나뭇가지의 수가 지나 하고 싶은 일이 많고, 대인관계가 곽금주, 신민섭
치게 많은 표현 활발하고 의욕이 과함
T24 수관에서 나뭇가지의 수가 4개 세상과 상호작용에 억제적임 곽금주
이하로 표현 위축과 우울감
T25 잘려졌거나 부러진 나뭇가지의 좌절 요시오, 마사하루, 강봉규,
표현 김선애
T26 나뭇가지의 끝이 뾰족한 표현 공격성, 예민성, 관계부적응 마사하루, 강봉규, 김선애
T27 나무에 비해 수관이 빈약하게 유아와 노인은 정상, 성인의 경우 강봉규
표현 정신적 퇴행 (힘의 욕구 감소)
T28 수관의 잎이 구체적으로 과도하 충동적, 정열, 희망적, 자신감 강봉규, 곽금주, 김선애
게 크게 표현. (힘의 욕구 강화)
T29 소나무 등의 침엽수림의 잎을 이중적 성격성향 마사하루, 강봉규
표현. 대인관계 회피, 고집
T30 나무에 비해 지나치게 많은 열 아동은 양육(의존)의 욕구 신민섭
매의 표현. 성인은 다산의 욕구
T31 썩거나 떨어진 열매 표현. want의 좌절, 애정결핍 요시오
T32 종합과일 나무의 표현. 일차적 생육의 부족, 애정의 결핍, 신민섭, 요리코, 마사하루
양육이나 애정의 강한 욕구
- 57 -
--- Page 73 ---
표 5. T(나무) 그림 검사 해석 비교 (계속)
T(나무) 그림 표상 해 석 근 거
T33 기둥 및 나무 위의 새집이나 구 좌절, 슬픔, 분노, 외로움 애착장애 곽금주, 김선애
멍이 뚫린 표현.
T34 새집에 알이나 새끼가 있는 표 외로움의 표현 마사하루, 신민섭
현.
T35 많은 지면선의 표현 불안 마사하루, 강봉규
T36 지면선의 생략 불안, 비논리, 본능적 욕구, 퇴행 마사하루, 강봉규
T37 둥근 동산 같은 지면의 표현 구순욕구, 퇴행 마사하루
T38 떨어지거나 떨어진 잎의 표현 우울 , 외로움 ,정서불안 마사하루
T39 고목의 표현 무력감, 자아불안, 죄의식(성적불 마사하루, 강봉규
(나무의 수령이 100년 이상) 안)
T40 그루터기만 있는 나무의 표현 자아에 대한 심한 좌절 상처 및 위 마사하루
축, 우울
T41 주변의 다른 사물의 표현 외로움의 표현 미술치료학회, 마사하루
(꽃, 잔디, 동물 등)
T42 두개이상의 나무, 지웠다 그렸 외로움, 이중자아 김동연
다 반복된 표현
사람 그림검사의 해석적 특징은 자아존중감과 대인관계에 대한 부분이다. 검사
의 해석 표(표6)는 내용적 해석에서 얼굴의 구성물 유무와 표정에서 대인관계와
정서적인 부분에 대한 해석을 볼 수 있다. 특히 입안의 혀가 표현된 경우, 야뇨
증을 가지고 있는 아동들에게서 나타나는 표상으로 상담현장에서도 자주 경험하
는 사례이기도 하다.
기본적으로 외부와의 관계를 받아들이는 눈의 표현이 어떻게 나타났느냐에 따
라서 대인관계에 대해서 회피적이거나 적극적인 것을 알 수 있으며, 코는 자신의
정서적 부분에 대한 표현으로 볼 수 있다. 팔이나 손의 생략도 무기력하고, 의존
적인 것으로 해석을 할 수 있으며, 다리는 힘과 자유의지에 대한 표상으로 억압
이 있는 경우, 신발의 부정적 표현이나 절단된 다리의 표현을 상담사례를 통하여
볼 수 있었다.
- 58 -
--- Page 74 ---
자아존중감이 높은 아동들은 정면의 전신상이 안정적으로 나타나는 반면 그렇
지 못한 아동들에게서는 뒷모습이나 측면상, 또는 얼굴 구성물의 생략 등으로 대
인 회피적 표상들이 종종 나타나는 것을 볼 수 있다. 인체상에 대한 왜곡된 표상
은 양육자와의 관계에서 부정적 애착형성의 결과로 볼 수 있는데, 이것은 정서불
안과 우울감을 항상 함께 동반한다는 것을 연구를 통하여 알 수 있었다.
표 6. P(사람) 그림 검사 해석 비교
P(사람) 그림 표상 해 석 근 거
P4 화지를 꽉 채우거나 밖으로 벗어날 정도 충동적이며공격적 김동연,박현주, 시게루,곽금주
의사람의표현.
P5 화지의1/4이하로그려진작은사람의표 대인관계, 무력감, 열등감, 불안, 우울적 경 박현주,시게루, 곽금주
현. 향
P6 절단된표상으로나온사람의표현. 자아분열,폭력성,불안장애 김동연,시게루, 김선애
P7 좌측에위치한사람의표현. 내향적, 소극적(강박,열등, 우울) 요시오,박현주, 마사하루,강봉규
P8 우측에위치한사람의표현. 외향적, 이기적,공격적,불안감, 분노 박현주,마사하루,강봉규,곽금주
P9 절반아래로위치한사람의표현. 강한심리적억압 박현주,마사하루,강봉규,곽금주
(우울, 두려움,불안,열등감)
P10 뒷모습이나타난표현. 죄의식불안분열 김동연,요시오
P11 측면을나타낸표현. 현실과접촉하려는시도는있으나 김동연,박현주, 강봉규
도피,폐쇄경향
P12 위에서내려다보는사람의표현 가정및환경을거부 마사하루
(조감도)
P13 아래에서올려다보는사람의표현(앙시도) 열등감, 위화감,가족의불협화음 김동연
P14 몸에비해지나치게큰머리표현. 과대평가,퇴행 박현주, 시게루, 마사하루, 강봉
규,미술치료학회,
P15 몸에비해서지나치게작은머리표현. 사회적부적응(열등감) 김동연, 박현주, 시게루, 강봉규,
마사하루
P16 긴머리카락의표현 애정결핍 김동연,시게루
P17 얼굴의눈,코,입이생략된표현 회피,불안, 우울성적갈등 김동연, 요시오, 박현주, 강봉규,
마사하루
P18 얼굴이화가난표정 분노,억압, 불만,갈등 김동연,마사하루
P19 큰입이나입을강조하여표현 구강기적퇴행,언어폭력,욕심 박현주, 시게루, 김동연, 강봉규,
곽금주,이태호
P20 얼굴에서입만생략 천식,소통불안 박현주,강봉규, 마사하루,
요리코
P21 이(이빨)의강조 공격성, 폭력성,퇴행 요시오,마사하루,김동연,강봉규
P22 혀를보이는입의표현 야뇨증, 성적퇴행(구순색정) 요시오,김동연, 마사하루,강봉규
애착결핍
- 59 -
--- Page 75 ---
표 6. P(사람) 그림 검사 해석 비교 (계속)
P(사람) 그림 표상 해 석 근 거
P23 얼굴에비해큰눈의표현 호기심,경계,과민성,외향적 박현주, 시게루, 마사하루, 요리코,
마사하루,강봉규,곽금주, 이태호
P24 얼굴에비해작은눈의표현 내성적,자아도취,관계회피 박현주, 시게루, 김동연, 마사하루,
곽금주
P25 머리카락이나안경, 모자등으로가려진눈 도피, 경계,의심 박현주,마사하루,강봉규,
의표현 미술치료학회
P26 감고있는눈(웃는모습으로표현으로도감 과한자기애,공상,회피 박현주,시게루,강봉규
은눈)
P27 눈동자가없는눈의표현 갈등, 죄의식,자기중심적 박현주, 시게루, 이태호, 마사하루,
요리코
P28 큰코또는강조된코의표현 공격적,분노폭발, 예민, 성적어려움 요시오,시게루,곽금주,
김동연,마사하루, 강봉규
P29 코가생략 분노의억제 박현주,강봉규
P30 얼굴에비해작거나점으로표현한코 회피 박현주,시게루,이태호
P31 굵거나짧은목의표현 공격성,힘의욕구 박현주, 시게루, 마사하루, 요리코,
강봉규,이태호
P32 얇거나긴목의표현 병약하고,자신감부족,위축, 박현주, 시게루, 마사하루, 요리코,
욕구통제,의존적 강봉규
P33 목의생략 행동조절,기능부족,사고장애, 박현주,마사하루, 강봉규
본능적행동,회피
P34 전체상에비해좁은어깨 열등감 요시오,박현주,시게루, 강봉규
P35 전체상에비해넓은어깨 남성적힘의욕구, 강한책임감 요시오,김동연,마사하루,강봉규
P36 두팔이몸뒤로표현(열중쉬어) 회피 요시오, 시게루, 마사하루, 요리코,
강봉규
P37 강한선이나크기로강조한팔의표현. 힘의욕구 박현주, 김동연, 마사하루, 강봉규,
이태호
P38 팔이나손의생략 죄의식, 우울, 무력감, 대인관계기피, 박현주,마사하루, 요리코,강봉규
과도한업무
P39 손에음영을표시 도벽, 자위, 죄의식의표현 요시오,시게루,마사하루,이태호
P40 한손이나양손을주머니에넣은표현 도피, 회피, 의존 요시오, 시게루, 김동연, 마사하루,
강봉규
P41 꽉쥔주먹,싸우려는자세 공격성,적대감,불안 요시오,시게루,마사하루,요리코
P42 손가락(손톱)의자세한표현 공격성,망상 요시오, 시게루, 마사하루, 요리코,
강봉규
P43 발을 표시하지 않은 경우나 절단된 다리 우울, 의기소침,불안 시게루, 마사하루, 요리코, 강봉규,
표현 곽금주,이태호
P44 발가락의자세한표현및색칠 공격성,망상 시게루,김동연,마사하루,강봉규
P45 옷의주머니를강조한표현 의존적,자존감과낮은정서. 요시오, 박현주, 시게루, 마사하루,
강봉규,이태호
P46 허리띠나많은단추의강조한표현 성적욕구,성충동의갈등 요시오, 박현주, 시게루, 마사하루,
강봉규,이태호
P47 가방의표현 학문적욕구,자기현실, 콤플렉스 마사하루
P48 주변의기타사물표현 강박, 의존적 마사하루
- 60 -
--- Page 76 ---
표 6. P(사람) 그림 검사 해석 비교 (계속)
P(사람) 그림 표상 해 석 근 거
P49 두 사람 이상의 표현, 지웠다 그렸다 반 우울불안외로움 박현주,김동연
복
P50 앉자있거나누워있는사람의표현 우울한 시게루,강봉규
P51 강조된여성성의표현 의존성,성충동 시게루,강봉규
P52 손에든도구의표현 강박, 공격, 불안 요리코
P53 경직된인체상,기울어진표현 불안, 회피 요시오,시게루,김동연
집 그림검사의 완성된 채점 문항수는 38문항이며, 그림을 전체적으로 보는 전
체 형태와 인식적인 부분에서는 T, P 검사와 해석기준이 거의 동일하다. 문항의
1, 2, 3번은 인상적 해석이며, 4번에서 11번까지는 구조적 해석이고 12번에서 38
번까지는 표상적 해석이다. 집 그림검사의 채점 특성은 정서불안, 우울, 자아존중
감 위축의 영역에서 가장 많은 채점기준 항목이 부여되어 있으며, 대인회피와 공
격성이 가장 적은 수의 채점기준 항목으로 부여되었다. 이것은 정서불안과 우울
그리고 자아존중감 위축의 집 그림검사에서 다양한 표상이 나타날 수 있으며, 대
인회피와 공격성은 표상이 다양하지 않다는 것으로 볼 수 있다.
집 그림검사를 통하여 정서불안, 우울, 자아존중감 위축은 가족 내의 애착과
연관이 깊으며, 대인관계에 부적응적인 모습을 보일 가능성이 높은 것을 의미한
다. 대인회피는 현관문과 울타리의 표현으로 해석상에 의미를 가지며, 이것은 무
의식적 불안에 대한 방어기재에서 표현된다고 볼 수 있다. 유아시절에 주 양육자
로부터 긍정적 보살핌을 받지 못한 경우 대인관계에서 비롯된 불안의 부정적 정
서가 대문과 울타리의 과도한 표현으로 나타나는 것이다. 그리고 공격성은 지붕
의 모양이나 선의 필 압 등으로 충분히 진단 가능하다. 반면 정서불안, 우울, 자
- 61 -
--- Page 77 ---
아존중감 위축은 다양하고 조심스럽게 해석 진단될 필요가 있으며, 여러 영역에
서 표상의 해석적 정의가 충족되어야 진단이 가능하다.
보통 아이들은 정서적으로 불안을 느낄 때 웅크려들며 숨으려는 경향을 보인
다. 그리고 그러한 방어적 행동을 하면서 불안을 해소하려하는 것이다. 만약 불
안이 지속되면 웅크리고 숨는 것에 부족함을 느껴 과도한 행동을 하기도 한다.
이것은 아이의 폭력성을 촉발시키는 원인이 되기도 한다. 폭력적 행동을 반복하
다보면 어느새 그러한 행동이 자연스러워지는 것이다. 또한 무섭고 싫은 사람은
가둬두고 멀리하고 싶어 한다. 그림의 표현에서 이런 부정적 정서의 방어적 표상
은 대상을 구분지어 놓는 구분화로 나타난다. 집 그림에선 싫은 사람은 방에 가
둬두고 나와 멀리 떨어진 모습을 그리는 형식으로 심리적 안정을 도모하는 것이
다. 6세에서 8세 아이들은 그림의 표상에서 싫은 사람은 분명한 선으로 분리하
여 표현한다. 8세 이후의 아동들은 두정엽 발달의 시작으로 논리적 사고를 함으
로서 싫은 사람을 단순한 선으로 분리하기보다는 기타 사물로 구분지어 놓는 것
이다. 예를 들어 싫은 사람과 나 사이에 책상이나 식탁, 혹은 꽃이나 나무 등으
로 구분지어 놓는 것이다.
일반적인 아동들의 그림에서 등장하는 표상체계들로 알 수 있는 해석의 기준
이 늘 동일하게 적용되더라도 해석상에 문제가 되는 부분들이 있기 때문에 중복
되는 표상을 찾아서 정확하게 진단하는 것이 필요하다고 생각한다.
- 62 -
--- Page 78 ---
표 7. H(집) 검사 채점표
공격사회 우 대인자존정서애정열등 퇴
번호 구분 항 목 점수
성 불안 울 회피 감 불안결핍 감 행
1 보통이다 0 0 0 0 0 0 0 0 0
전체 그림의
2 조금 부정적이다 0 1 0 0 1 1 0 0 1
평가
3 완전 부정적이다 0 1 1 1 1 1 1 1 1
4 지나치게 큰 집 1 1 0 0 0 0 0 0 0
크기(중앙에
5 2/3정도그리 지나치게 작은집 0 0 1 0 1 1 0 1 1
는 것이 정상)
6 절단된 집(파손된 집) 1 1 1 1 1 1 1 0 0
7 좌측 0 0 0 0 1 0 1 0 0
8 위치 우측 1 0 0 0 0 0 0 0 0
9 하단 0 0 1 0 1 1 0 1 0
10 윗면(위에서 내려다보는 그림) 1 0 0 0 1 1 0 0 0
방향
11 아랫면(아래에서 올려다보는 그림) 0 0 0 0 1 0 1 1 0
12 과도하게 큰 지붕, 강한선의 표시 1 0 0 0 0 1 1 0 1
13 과도한 지붕의 무늬 표현 0 0 1 0 1 1 0 1 0
지붕
14 뽀족한 지붕의 표현, 세모 지붕 1 1 0 0 1 1 0 0 0
15 지붕의 덧칠, 뭉개는 채색 1 0 1 0 1 1 0 1 0
16 허술한 벽 0 0 1 0 1 0 0 1 0
벽
17 지나치게 견고한 벽돌이나 벽면의 표현 1 1 0 1 0 1 0 0 0
18 현관문이 과하게 클 경우 0 0 0 0 1 0 1 0 0
19 현관문이 과하게 작을 경우 0 0 1 0 1 1 1 0 0
20 현관문 측면의 현관문 0 0 1 0 1 1 0 1 0
21 현관문의 덧칠, 잠금장치의 표현 0 1 0 1 1 1 1 0 0
22 현관문의 생략 0 1 1 1 1 1 1 1 0
23 창문의 생략 0 0 0 1 1 0 0 1 1
24 3개 이상 많은 창문 0 1 0 0 0 0 0 1 0
창문
25 커튼으로 가려진 창문 0 0 0 0 1 1 0 0 0
26 2층 이상의 지붕위에만 창문의 표현 0 0 0 0 1 0 0 1 1
27 굴뚝 굴뚝의 연기 0 0 1 0 1 0 0 0 0
28 반만 나온 태양 0 0 1 0 1 1 0 1 0
태양
29 무채색으로 표현한 태양 0 0 1 0 1 1 1 0 1
30 산속이나 숲속의 집의 표현 0 1 0 1 1 1 0 0 0
31 울타리의 표현, 울타리처럼 지면이 표현 0 1 0 1 1 1 0 1 0
32 연못이나, 우물, 비 등 물의 표현 0 0 1 0 1 1 0 0 0
33 투시화 0 0 1 0 1 0 1 0 1
34 기타 의인화 된 집 0 0 0 0 0 0 1 1 1
35 집의 음영, 그림자, 지웠다 그렸다 반복 0 0 1 0 1 1 0 1 0
36 평면도로 그린 집 0 0 0 0 0 1 0 0 1
37 채색에서 덧칠한 경우 1 0 1 0 0 0 0 0 1
38 지면선의 넓고 자세한 선의 강조 0 1 1 0 1 1 1 0 0
9 12 18 8 29 24 13 16 11
- 63 -
--- Page 79 ---
나무 그림검사의 채점 항목은 총 42 문항이다. 문항의 1, 2, 3번은 인상적 해석
이며, 4번에서 11번까지는 구조적 해석이고 12번에서 38번까지는 표상적 해석이
다. 가장 특성적으로 진단할 수 있는 것은 구조적 해석과 표상적 해석에서 나무
의 전체적인 기본 구성요소가 적절하게 나타났는가를 보는 것이다.
수관은 정서적인 부분을 전체적으로 설명하고 있으며, 기둥은 자아존중감을 설
명하고, 뿌리는 기본적 생존에 대한 정서불안을 의미한다. 보통의 그림에서는 기
둥의 굵기와 가지의 개수와 수관의 표현이 균형 있게 묘사 된다. 그러나 부정정
서 아동의 그림표현은 기둥과 가지 수관이 부자연스럽게 나타난다. 수관이 크면
정서의 문제, 기둥은 자존감의 문제, 가지는 욕구의 문제, 뿌리는 생육의 문제로