대인관계에서도 불안이 높고, 사회적 상황에 대한 불안감도 높아서 회피적 행동
패턴을 보여주고 있을 가능성이 높다.
- 152 -
--- Page 168 ---
표 63. 사례 4 아동의 P(사람) 그림검사 채점 결과
사회 대인 자존감 정서 애정
척도 공격성 우울 열등감 퇴행
불안 회피 위축 불안 결핍
사례 4 58 62 69 71 66 62 62 63 61
전체(M) 54 55 56 58 58 55 54 55 56
집단(SD) 3.69 2.82 4.74 4.36 4.24 2.64 3.19 3.76 3.09
그림 28. 사례 4 아동의 P(사람) 그림검사 채점 결과
(마) 사례 5 아동의 P(사람) 그림검사 결과에 대한 해석
하루에 부모님과 얼굴을 대하고 함께 하는 시간이 평균 30분 정도이다. 집 그
림검사에서도 해당되는 학생이다. 사람 그림검사에서 나타나는 특징은 화지 하단
에 위치한 작은 인물상으로 긴 머리카락이 강조되어 있으며, 웃는 표정을 나타내
고 있으나 눈을 감고 있고, 눈과 입술의 덧칠로 강조한 모습을 보이며, 목이 가
늘고, 어깨가 좁으며, 손을 상세히 표현하지 못하고, 둥근 공 모양으로 나타내었
으며, 발도 간단한 선인 둥근 모양을 나타내었다. 전체적으로 가분수의 형태를
- 153 -
--- Page 169 ---
한 인물상이 나타난 표상이다. 화지 한단에 표현되었다는 것은 현재의 피검사자
의 에너지 상태와 성격적인 부분에 대한 표상으로 자아존중감이 위축되어 있으
며, 내향적이고 소심한 성향을 가지고 있을 수 있다.
긴 머리카락의 강조는 애정결핍의 표상으로 기본적인 애착에 대한 욕구가 채
워지지 않아 정서적 우울감을 표현한 것으로 볼 수 있다. 특히 여러 덧칠의 과정
을 통하여 머리카락을 강조한 부분에서는 내적 공격성을 볼 수 있기도 하다. 가
는 목의 표현이나 좁은 어깨의 표현은 의존적이고, 불안하여 자아존중감의 위축
을 알 수 있는 표상이다. 또한 전체적으로 머리가 크고, 신체가 작게 표현된 것
은 논리지각이 완전하게 발달되지 못하여, 전체의 조화를 계획하지 못하는 어린
아동들에게서 자주 나타는 그림의 표상으로, 현재 피검사자가 초등학교 고학년의
현실을 고려할 때 그 이전의 정서로 퇴행되어 있다고 할 수 있다.
외향적인 성장에 맞는 정서적 발달과 인지 사회적 조망이 발달하였을 때 또래
집단과 원활한 소통이 이루어질 수 있다고 일반적으로 볼 수 있는데, 현재 피검
사자는 훨씬 어린 아이의 정서 상태로 위축되어 있기 때문에 또래 관계에서 사
회불안하고, 대인관계에서 어려움을 경험하고 있을 수 있으며, 그에 따라 자아존
중감이 떨어지고, 자신에 대한 기대감이나 가능성에 대해서 위축되어 우울한 정
서를 보일 수 있다. 웃고 있으나 감고 있는 눈과 입술의 강조 또한 기본적인 애
착에 대한 욕구가 있으며, 대인관계에서 회피적 모습일 수 있다. 이런 이유로 스
스로에 대한 자신감이 떨어지고, 일반적 상황에서 불안감을 느끼며, 또래 관계에
서 잘 적응하지 못하고 충분한 유대를 형성하지 못하여 우울감이 높을 수 있다.
- 154 -
--- Page 170 ---
그림 29. 사례 5 아동의 P(사람) 그림
표 64. 사례 5 아동의 P(사람) 그림 질문사항
번호 질문사항 내용( 자유롭게 적어주세요.)
1 이 사람의 나이는 몇 살입니까? 13살
2 이 사람은 지금 무엇을 하고 있습니까? 쉬고 있다.
3 이 사람의 건강상태는 어떠합니까? 외롭다
4 이 사람의 친구관계는 어떠합니까? 좋다
5 이 사람에게 필요한 것은 무엇입니까? 성격 잘 맞는 친구들
6 이 사람을 보는 당신의 느낌은 어떠합니까? 불쌍하다.
7 더 추가해서 그리고 싶은 것은 무엇입니까? 사람
8 이 사람에게 하고 싶은 말을 적어주세요. “괜찮아”
- 155 -
--- Page 171 ---
표 65. 사례 5 아동의 P(사람) 그림검사 채점표
공격사회 우 대인자존정서애정열등 퇴
번호 구분 항 목 점수
성 불안 울 회피 감 불안결핍 감 행
전체그림의
3 완전 부정적이다 1 0 1 1 1 1 1 1 1 1
평가
5 크기 지나치게 작은 사람 1 0 1 1 1 1 1 0 1 1
9 위치 하단 1 0 1 1 0 1 1 0 1 0
14 몸에 비해 큰 머리 (3등신 이하) 1 1 0 0 0 0 0 1 0 1
머리
16 긴 머리카락 1 0 0 1 0 0 1 1 0 1
26 눈 감고 있는 눈(웃으며 감은 눈 포함) 1 0 0 0 1 1 1 1 0 0
32 목 얇고 긴 목 1 0 1 0 0 1 0 1 1 0
34 어깨 좁은 어깨 1 0 0 1 0 1 0 0 1 0
1 4 5 3 6 5 5 5 4
사례 5 아동의 사람 그림검사의 채점 결과 또래의 평균값보다 높게 상승한 것
은 공격성을 제외한 모든 영역에 해당하는 것을 볼 수 있다. 특히 우울과 자아존
중감 위축과 열등감의 상승은 주변의 다른 검사의 상승에 비해 높다고 할 수 있
다.
자아존중감이 위축되어 있다는 것은 열등감의 상승과 함께 설명될 수 있으며,
자신을 신뢰하지 못하고 자신의 능력에 대한 열등감이 사회적 환경의 불안을 더
높이는 역할을 한다. 따라서 자신의 가치감에 대한 부적응적인 사고가 우울감을
더 높일 수 있다. 또래 관계에서도 적극적으로 자신의 주장을 올릴 수 없으며,
타인들의 눈치를 보면서 타인들의 반응에 민감하게 대응하기 쉽다. 따라서 대인
관계에서도 사회불안이 높고, 사회적 상황에 대한 불안감이 높아서 회피적 행동
패턴을 보여줄 가능성이 높다.
- 156 -
--- Page 172 ---
표 66. 사례 5 아동의 P(사람) 그림검사 채점 결과
사회 대인 자존감 정서 애정
척도 공격성 우울 열등감 퇴행
불안 회피 위축 불안 결핍
사례 5 53 58 69 63 69 60 65 67 61
전체(M) 54 55 56 58 58 55 54 55 56
집단(SD) 3.69 2.82 4.74 4.36 4.24 2.64 3.19 3.76 3.09
그림 30. 사례 7 아동의 P(사람) 그림검사 결과
C. 논의
상담의 효과성을 높이기 위하여 상담현장에선 다양한 방법으로 내담자를 탐색
한다. 그리고 그들의 심리적 정보를 알기 위하여 많은 검사를 한다. 내담자들은
자신의 정보를 개방함에 있어서 과장 혹은 망설임 같은 심리적 갈등을 겪기도
한다. 특히 불안상황에 놓인 아동은 자신의 문제를 과장하기보다는 축소하고 은
- 157 -
--- Page 173 ---
폐하는 경우도 있다. 이렇게 예측 불가능하고 다변화하는 상담현장에서 내담자의
심리상태를 파악하고 상담의 긍정적 효과를 이루기 위하여 전문 상담가들은 다
양한 검사도구들을 활용한다. 이미 그 효과성이 검증된 검사도구들도 있지만 대
부분 자기보고식 설문검사이고 검사의 시간과 결과의 도출과정이 간단하지는 않
다. 반면, 그림을 활용한 투사검사는 검사과정이 간결하고 결과 또한 빠르게 알
수 있다. 그러나 그림을 활용한 투사검사의 신뢰성은 현장에서 느끼는 효과만큼
객관화 되지 않은 것 또한 사실이다. 이러한 일련의 이유로 그림을 활용한 투사
검사의 객관적 기준을 마련하고 신뢰도를 검증하는 것은 중요하다. 본 연구에서
는 초등학생의 성격성향 정도에 따른 반응특성을 객관적 검사결과와 HTP 검사
와의 상관관계를 검증하고 각 항목의 표상이 어떤 의미가 있는지를 알아본다. 연
구를 통해 나타난 결과들을 논의해 보면 다음과 같다.
첫째, 자기보고식 질문지 검사에서 남학생이 여학생에 비해 공격성이 높게 나
타났다. 특히 공격성의 하위 척도인 행동적 공격성과 적대감은 상당히 높은 유의
한 차이가 있는 것으로 나타났다. 이것은 남학생이 여학생에 비해 신체 활동이
많고 그로인한 대인관계에서 자기방어가 많기 때문인 것으로 생각된다. 그림의
표현에서도 남학생의 그림이 여학생의 그림보다 선이 강하고 굵으며 대상을 향
한 표상이 많았음을 알 수 있다. 손이나 주먹의 표현과 사물이나 흉기의 표현 그
리고 드러난 이빨의 표현이 매우 공격적으로 표현 되었다. 그림의 표상에서 크고
굵고 적극적인 표현이 자존감의 표상에도 속하기 때문인 것 같다. 이 부분은 조
금 더 자세한 연구가 필요하다.
우울은 여학생이 남학생에 비해 근소하게 유의한 차이를 보이며 높게 나타났
- 158 -
--- Page 174 ---
고, 학년이 높을수록 높게 나타났다. 이것은 그림검사에서 보이는 표상이 남학생
에 비해 여학생이 소극적이기 때문이고, 학년이 높을수록 구체적이고 사실적인
표현을 하기 때문이다. 학년이 높아질수록 배움과 경험이 많아지고 현실에서 감
당해야하는 책임과 스트레스가 늘어남에 따라 자신의 표상을 표현할 때 방어적
이고 자세한 감정표현을 담아서 표현하기 때문이다. 우울은 작은 표현, 힘없는
표현, 아래로 내려앉는 표현의 표상으로 정의한다.
둘째, 집 그림검사에서 공격성이 의미 있는 상관을 보였다. 그리고 공격성을
보인 아동의 그림에서 퇴행과 관련된 표상이 공통적으로 나타났다. 퇴행은 본능
적 욕구가 충족되지 않을 때 많이 나타나는 심리적 증상이다. 집 그림은 가정생
활에서 보고, 듣고, 느끼는 감정과 정서의 표현이다. 집 그림에서 공격성과 퇴행
이 상관이 있게 나왔다는 것은 가정에서 충족되지 못한 본능적 욕구로 인해 아
동의 정서가 흐트러지고 있다는 증거이다. 보통 본능적 욕구는 엄마를 통해 충족
한다. 이것이 충족되지 않은 것은 엄마의 역할이 부재 되었다는 의미이기도 하
다. 하루 24시간 아이와 함께 한다고 해서 부모의 역할을 완수했다고 장담할 수
없다. 상호관계가 얼마나 이루어졌는가를 항상 확인해야 한다. 상담현장에서 아
동의 그림이 이렇게 표현되면 상담가는 아동의 부모에게 양육에 관한 조언을 하
기도 한다. 그림의 표상에서 퇴행과 관련된 표상은 지웠다 그리기의 반복, 덫칠,
지면선의생략, 과도하게 큰 머리, 이빨의 강조 등 이다. 퇴행의 표상과 공격성의
표상이 같은 방향성을 보이는 것은, 욕구의 해결이 본능적으로 일어나기 때문이
다. 채우지 못한 본능적 욕구를 무의식적으로라도 채우기 위한 것이다. 아동은
가정에서 일어나는 일상에서 부정적 정서를 경험하고 자신의 감정을 담아 내면
- 159 -
--- Page 175 ---
에 많은 의미를 부여하여 저장한다.
셋째, 나무 그림검사는 자기보고식 질문지 검사와 가장 많은 부분에서 상관을
보였다. 나무 그림은 사람의 내면세계를 대변하기도 한다. 자기만 아는 자기의
본모습을 투사하여 표현하는 경우가 많다. 표상의 의미가 자신의 내면에 투사되
어 있어 기본적으로 자아존중감에 대한 표현이 많다. 또한 내면 깊숙이 잠재되어
있는 자기에 대한, 자신의 생각이 어떠냐에 따라 한사람의 생이 결정되기 때문에
자아존중감은 무엇보다도 중요하다. 그림검사에서는 불안하고 열등하고 회피하고
싶은 심리적 갈등이 그림으로 나타난다. 자아존중감이 낮은 표상을 검사하는 것
이다. 이 표상들은 우울, 사회불안, 퇴행 등과 같은 표상들과도 방향성을 같이 한
다. 자존감은 모든 정서영역에 영향을 미치는 중요한 것이다. 그림검사에서 자아
존중감의 하락과 관련된 표상이 나타나면 양육자에게 신중한 조언을 해야 한다.
아동의 자아존중감은 100% 부모가 심어주는 것이기 때문이다. 상담현장에서 이
부분에 대한 조언을 잘못하여 상담이 종결되는 경우도 심심치 않게 발생한다. 인
간은 기본적으로 자기중심적이기 때문에 상담가의 조언에도 불구하고 부모들은
한 결 같이 최선을 다 했고 억울하다고 호소한다. 그리고 기분 상함을 무언으로
표현하고 단절된다. 이렇게 상담이 종결됨으로서 아동의 자아존중감을 다루는 상
담사의 노력도 종결되게 된다. 그림검사의 표상에서 자아존중감의 해석은 신중함
과 정확성이 필요한 부분이다.
넷째, 사람 그림검사는 대인관계와 사회불안, 자아존중감과 유의미한 상관이
있는 것으로 나타났다. 사람 그림은 나무와 마찬가지로 자신을 대변하는 표상이
다. 따라서 자아존중감과 사회불안의 표상이 나타나는 것은 당연하다. 사람 그림
- 160 -
--- Page 176 ---
검사에서 주목해야할 표상은 대인관계이다. 사람은 사회적 존재이고, 사회 속에
서 자신의 존재감을 재확인하는 경험을 많이 한다. 자기 자신을 외부세계에 노출
시킬 때 자연스럽게 느껴지는 세상의 시선, 그리고 세상에 대한 나의 시선이 때
때로 나를 불안하게 하기도 한다. 사람 사는 세상은 사람과의 관계가 중요하다.
사람 그림검사는 이러한 사람과의 관계성을 바탕으로 자기해석의 표상을 표현
한다. 손의 형태나 방향, 얼굴의 방향, 위치, 크기 등이 자존감의 표상이다.
상담현장에서 내담자의 정보를 탐색하는 것은 매우 중요하다. 그 정보가 사소
한 것이라도 상담과정에 도움이 되기 때문이다. 그림검사는 상담현장에서 매우
실용적으로 사용된다. 객관적 신뢰도에 의문을 가지면서도 여전히 활발하게 사용
되고 있다. 특히 학령기 아동의 경우는 그림검사가 가장 유용하게 쓰이는 진단도
구 일 것이다. 아동도 자기방어를 한다. 객관적 검사는 자기방어의 위험성이 있
고, 또한 아동의 인지, 논리, 이해력에 따라 개인차가 크게 나타나기도 한다. 이
러한 이유로 투사검사인 그림검사가 효율적이라고 할 수 있다. 이번 연구에서 자
기보고식 질문지 검사와 투사적 그림검사의 상관을 확인하고 주관적 투사검사의
신뢰도를 증명하고자 하였다. 표집대상이 400명 미만이고, 아동의 특성상 객관적
검사가 가지고 있는 한계에도 불구하고 주관적 투사검사인 HTP 검사의 결과가
의미 있게 나온 것에 주목할 필요가 있다. 객관적 검사이든 주관적 검사이든 심
리검사는 인간의 마음에 일어나는 간(間)의 문제에 초점을 맞춘 것이다. 그림검
사의 표상의 정의를 명확하게 명명하고 해석체계를 구축한다면 상담현장에서 아
이들에게 많은 도움이 될 것이다.
객관적 검사는 검사의 신뢰성이 높다는 장점이 있다. 그러나 시간과 비용이 많
- 161 -
--- Page 177 ---
이 든다. 반면에 투사적 검사인 그림검사는 시간과 비용이 상대적으로 적게 든
다. 이러한 장점을 살려 그림검사를 쉽게 할 수 있는 기본적인 표상의 입력 시스
템을 개발할 필요성이 있다. 기본적인 이론을 수료한 상담가는 누구나 쉽게 그림
검사의 결과를 도출해 낼 수 있도록 체계화된 검사 시스템의 개발이 필요하다.
이러한 시스템의 개발은 내담자의 정보를 분석하고 이해하는 데 많은 도움이 될
것이다.
- 162 -
--- Page 178 ---
Ⅴ. 결론
A. 요약
본 연구는 HTP 검사를 통해 초등학생의 성격성향 정도에 따른 반응특성 관계
를 살펴보고 초등학생의 심리적 상태를 변별할 수 있는 투사검사 도구로서 HTP
검사의 유용성을 확인하고자 하는 것이다.
연구 1에서는 기존의 해석체계를 검증하고 새로운 표상체계를 정의하기 위하
여 상담현장에서 자주 표현되는 표상들을 선별하고 선행연구의 표상과 비교 및
검토 하였다. 특히 초등학생의 일반적인 발달과 성격성향 정도에 따른 반응특성
의 관계, 그리고 심리적 상태를 변별할 수 있는 표상을 중심으로 진단검사 도구
로서의 유용성을 확인하고 아동을 진단하는 도구로서 HTP 검사의 활용성을 높
이고자 하였다. 이에 연구자는 상담현장에서 10년 이상 미술치료 전문가로 활동
한 5인과 함께 HTP 검사 채점 프로그램을 공격성, 사회불안, 우울, 대인회피, 자
존감 위축, 정서불안, 애정결핍, 열등감, 퇴행과 같은 아홉 가지 정서영역으로 설
정하였으며, 자기보고식 질문지 검사를 통하여 상관을 구하고 그림검사의 신뢰도
와 타당성을 검증하는 과정을 거쳤다. HTP 검사의 완성된 해석체계는 다음과
같다.
첫째, 집 그림검사의 완성된 채점 문항 수는 38문항이며, 문항의 1, 2, 3번은
인상적 해석이고, 4번에서 11번까지는 구조적 해석, 12번에서 38번까지는 표상적
- 163 -
--- Page 179 ---
해석이다. 집 그림검사의 채점 특성은 정서불안, 우울, 자존감위축의 영역에서 가
장 많은 채점기준 항목이 부여되어 있으며, 대인회피와 공격성이 가장 적은 수의
채점기준 항목으로 부여되었다.
둘째, 나무 그림검사의 채점 항목은 총 42 문항이다. 문항의 1, 2, 3번은 인상
적 해석이며, 4번에서 11번은 구조적 해석, 12번에서 42번까지는 표상적 해석이
다. 나무는 자아의 표현이다. 나무 그림에서 정서불안을 진단하는 항목이 가장
많이 있으며, 자존감위축과 공격성을 진단하는 항목이 가장 적게 나타난 것을 볼
수 있다.
셋째, 사람 그림검사의 채점 항목은 총 53문항이다. 문항의 1, 2, 3번은 인상적
해석이며, 4번에서 13번까지는 구조적 해석, 14번에서 53번까지는 표상적 해석이
다. 집 그림검사와 나무 그림검사와의 차이는 구조적 해석에서 방향의 표현이 2
개 추가되었다. 사람은 뒷면과 옆면의 표상적 해석을 중요시한다. 대인관계회피
와 내적 자존감의 해석에 영향을 주는 요인이기 때문이다. 가장 많은 채점의 항
목을 두고 있는 부분은 정서불안과 사회불안이며, 가장 적은 채점의 항목은 대인
회피와 우울이다.
위의 해석체계를 근거로 하여 객관적 설문지검사와의 상관을 알아보고 타당성
을 검증하기 위하여 연구 2에서 양적 연구의 제한점을 보완하기 위하여 질적 연
구를 실시하였다. 연구 2의 결과는 다음과 같다.
양적 연구는 서울시에 소재한 초등학교에 재학 중인 4, 5, 6학년 343명(남: 173
명, 여: 170명)을 대상으로 실시하였다. 측정도구로는 자기보고식 검사지인 공격
성, 대인관계, 사회불안, 자아존중감, 우울 검사지를 집단으로 검사하는 피검사자
- 164 -
--- Page 180 ---
들의 상황을 고려하여 문항을 조절하여 사용하였으며, HTP 검사의 채점은 연구
자가 개발한 채점표를 사용하였다. 수집된 자료는 독립표본 t-검정과 분산분석
(ANOVA), 그리고 Pearson의 적률상관관계분석을 통해 검증 하였고, 척도의 내
적 일치도 분석을 위해서 Cronbach’s α를 산출하였다. 그리고 자기보고식 질문지
검사 결과 심리적 문제를 보인 상위 10명을 선별하여 그림검사를 분석하였다. 분
석 결과 매우 의미 있는 상관이 도출 되었다.
본 연구의 주요한 연구결과를 요약한 내용은 다음과 같다.
첫째, 질문지로 검사한 초등학생의 공격성, 대인관계, 사회불안, 자아존중감, 우
울의 결과를 분석하였더니 성별로 의미 있는 차이를 보인 것은 공격성이었다. 남
학생이 여학생에 비해 공격성이 높게 나타났으며, 특히 공격성의 하위 척도인 행
동적 공격성과 적대감은 상당히 높은 유의한 차이가 있는 것으로 나타났으며, 적
대감에서도 차이가 나타났다.
또한 사회불안과 사회불안의 하위척도인 부정적 평가에 대한 두려움, 새로운
상황에 대한 회피와 불안, 일반적 상황에 대한 회피와 불안에서는 여학생이 남학
생에 비해 더 높게 나타났다. 자아존중감은 남학생이 여학생에 비해 유의하게 높
게 나타났으나, 우울은 여학생이 남학생에 비해 근소하게 유의한 차이를 보이며
높게 나타났다.
둘째, 학년별 검사결과 공격성의 하위척도인 분노감은 5학년보다 6학년이 유의
하게 높게 나타났고, 대인관계는 4학년에 비해 5학년과 6학년이 유의하게 높게
나타났으며, 대인관계의 하위척도인 대인 만족감, 신뢰감은 4학년에 비해서 5학
년이 유의하게 높은 것으로 나타났다. 자아존중감은 4학년이 5학년과 6학년에 비
- 165 -
--- Page 181 ---
해 유의하게 높은 것으로 나타났고, 반면 우울은 4학년에 비해서 6학년이 유의하
게 높게 나타났다. 학년이 올라갈수록 또래 관계에 대한 긍정적인 부분들이 생겨
나는 모습을 보이기도 하나 자신의 감정상태를 분명하게 긍정적으로 표현할 수
있는 능력에서 4학년이 높았고, 부정적 감정을 표현하는 것에서는 6학년이 더 뚜
렷이 높게 나타났다는 것을 알 수 있다.
셋째, 집 그림검사에서 자기보고식 질문지 검사와 유의한 상관을 보인 것은 공
격성, 대인관계, 자아존중감, 우울이었으며, 나무 그림검사에서 자기보고식 질문
지 검사와 유의한 상관을 보인 것은 공격성, 대인관계, 사회불안, 자아존중감, 우
울로 모든 영역에서 나타났다. 대인관계를 제외한 모든 부분에서 높은 상관을 보
인 것으로 나타났다. 사람 그림검사도 모든 영역에서 유의한 상관이 나타났다.
어느 영역에 있어서 높은 상관이 나타나지 않는 부분이 없었으며, 특히 사회불안
과 우울과 자존감 위축, 정서불안의 그림표상이 높은 상관을 보였다. HTP 검사
중 자기보고식 질문지 검사와 가장 많은 부분에서 유의한 상관을 보인 검사는
사람 그림검사로 나타났다.
넷째, 자기보고식 질문지 검사와 HTP 검사의 그림표상과 유사한 유형 항목과