냐하면 정상아동과 비정상아동과의 비교뿐만 아니라 정상과 정상, 비정상과 비정
상의 아동들도 검증하여야 한다. 표상의 표현은 관찰자에 의해서 다르게 해석되
기 때문에 상호 비교 후에 결론을 내려야 하기 때문이다. 그리고 정상아동과 비
정상아동을 분류하고 그들의 그림의 표상차이를 검증한 결과이기 때문에 단편적
인 결과가 나타날 수 있다. 전체아동의 그림을 분석하고 정상과 비정상을 구분할
수 있어야 객관성과 신뢰성을 인정받을 수 있을 것이다.
또한 양원숙(1980)은 조현병 환자에게 HTP 검사를 실시한 결과 환자의 증세
가 호전되어 갈수록 그림의 위치가 하단에서 중앙으로, 좌측에서 우측으로 표현
되었으며, 과도하게 큰 그림이 감소되었다고 하였다. 실제로 비정상아동들은 표
상의 표현을 하단과 좌측에 하기도 한다. 그리고 크고, 비 구조화된 모습으로 표
현하기도 한다. 그러나 이런 표현도 비정상아동들끼리의 그림으로 차이를 알아보
고 이것을 정상아동에게 적용하여 재검증하는 과정을 거처 등간척도의 기준을
정의해야 하는 것이다.
- 4 -
--- Page 20 ---
이태호(2004)는 나무가 크고, 뿌리가 강조되고 주변에 사물이 많고, 인물화는
작고 두상은 크며 기울어져 있다는 정도의 일반적 표상이 요보호소년의 반응특
성이라고 기술하였다. 신민섭(2002)은 ‘그림을 통한 아동의 진단과 이해’라는 문
헌에서 큰 그림, 치아와 손의 강조, 기울어진 인물화가 ADHD 아동의 그림 특성
이라고 강조하였다. 이처럼 표상의 해석이 위치, 크기, 방향 등으로 구조적 해석
을 많이 사용하고 있고 정상아동과 비정상아동의 표현 정도의 차이와 단편적인
표상의 비교를 통해서 해석하려는 노력에 그쳐 검사도구로서의 역할이 충분하지
못하고 있음을 알 수 있다.
본 연구에서는 이러한 단편적인 표상의 해석체계를 검증하고 표상의 정의를
재구축하여 검사도구로서의 효용성을 위해 타당성을 검증하고자 한다. 이를 위해
자기보고식 질문지 검사와 HTP 검사의 그림표상과의 상관을 검증하고, 질적 검
사를 통하여 구축된 해석체계의 타당성에 대한 제고를 진행함으로 투사검사의
한계를 극복하고자 한다. 이를 위해 연구자가 오랜 기간 상담현장에서 경험한 표
상의 종류와 의미를 정리하여 지금까지 사용되고 있는 대표 표상체계의 해석기
준을 재검증하고, 미술치료사들이 현장에서 그림을 보고 채점 프로그램에 입력하
였을 때 구체적이고 전문적인 해석이 나올 수 있도록 HTP 검사의 체계화된 해
석기준을 구축하고자 한다.
이에 연구자는 상담현장에서 10년 이상 미술치료 전문가로 활동한 5인과 함께
HTP 검사 채점 프로그램을 공격성, 사회불안, 우울, 대인회피, 자존감위축, 정서
불안, 애정결핍, 열등감, 퇴행과 같은 아홉 가지 정서 영역으로 설정하였으며, 자
기보고식 질문지 검사를 통하여 상관을 구하고 그림검사의 신뢰도와 타당성을
- 5 -
--- Page 21 ---
검증하는 과정을 거쳤다. 검증된 해석 체계는 같은 그림을 보고 동일한 해석 결
과를 도출해낼 수 있는 HTP 검사 반응유형 해석의 일관성을 정립하여 우리나라
의 정서와 특성에 맞는 투사적 진단 기법의 확립에 큰 기여를 할 것이다. 본 연
구를 통하여 만들어진 채점표가 상담현장에서 수고하는 모든 상담자들에게 내담
자의 정보 분석을 위한 도구로서 실질적인 해석체계를 제공하여 도움을 주고자
한다. 고도로 훈련된 상담사가 아니더라도 정형화된 채점 과정을 통하여 그림을
해석할 수 있는 체계를 제공하는 것은 큰 의의가 있다고 생각한다.
B. 연구 목적
본 연구의 목적은 투사적 검사인 HTP 검사의 타당성과 신뢰도를 검증하고 대
표 표상체계의 정확성을 검증하는 것이다. 이러한 연구 목적은 다음과 같이 구체
적으로 나눠볼 수 있다.
연구목적 1. HTP 검사의 채점 및 해석 체계를 구성한다.
연구목적 2. 자기보고식 검사 결과를 기준으로 HTP 검사의 채점 및 해석 타
당도를 검증한다.
연구목적 3. 자기보고식 검사 결과를 기준으로 심리적 문제를 보인 상위 10명
의 질적 검사 결과를 통한 HTP 검사의 채점 및 해석기준의 타당
도를 검증한다.
- 6 -
--- Page 22 ---
II. 이론적 배경
A. 투사검사의 역사와 종류
1. 투사검사의 역사
‘투사’란 받아들일 수 없는 충동이나 생각을 외부 세계로 옮겨놓는 정신 과정
이다. 이것은 방어적 과정으로서, 개인 자신의 흥미와 욕망들이 다른 사람에게
속한 것처럼 지각되거나 자신의 심리적 경험이 실제 현실인 것처럼 지각되는 현
상을 말한다(서강훈, 2013). Freud가 방어기제 개념의 하나로 사용한 용어인 만
큼 심리학에서 투사검사(projective test)란 내담자의 내면적 갈등과 정서 상태를
애매한 검사 자극을 통해 표출이나 투영되게 함으로서 내담자의 내적인 심리상
태를 파악할 수 있는 검사를 말한다(강봉규, 1999). 그리고 투사검사는 개인의 경
험을 체계화하고 기술하는 독특한 방법에 따라 반응이 나타날 것이라는 가정 아
래 실시된다(구진선, 2007). 일반적인 투사검사로는 그림검사가 대표적이다.
19세기 말 그림을 정신병리의 진단에 도움을 주는 도구로 사용될 수 있는 가
능성에 대한 관심이 증가하였다(안정애, 2003). 이후 20세기 동안 아동의 미술 표
현에 대한 심리 및 정서적 측면은 많은 관심을 끌어왔고, 그러한 관심은 특히 심
리학, 정신의학, 미술치료 분야에서 더 강하게 나타났다(Malchiodi, 1998).
Hans Prinzhorn은 정신장애와 그림 간의 밀접한 관계를 경험적으로 입증하고
자 1920년 유럽 전역의 정신병원에서 500여명의 그림을 수집하여 자료를 정리하
- 7 -
--- Page 23 ---
였고, 이 수집된 연구 자료는 정신장애 환자들의 진단과 재활에 있어 중요한 초
석이 되었다(신민섭, 2002). 현대 심리학과 정신의학의 선구자인 Freud도 개인이
갖는 어떤 ‘이미지’가 매우 중요한 것임을 발견했다(안정애, 2003). 또한 심리학자
인 Goodenough(1926)는 정신연령과 높은 상관을 보이는 그림의 특정한 측면들
을 지능 측정으로 사용할 수 있다는 가정 아래 그림검사를 개발하였고, 이것은
Buck(1948)과 Machover(1949) 등에 의해 지지되었다(Malchiodi, 2001). 많은 심
리학의 대가들이 이미지와 그림에 관심을 가지고 연구한 것은 그림자체가 가지
고 있는 역동성이 인간의 생활에 밀접한 관계가 있고 이것이 심리적으로 반영되
기 때문이라고 생각한다. 특히 일상에서 일어나는 평범하고 사소한 억압들이 무
의식에 저장되었다가 그림으로 투사되는 것이라 생각한다.
Buck(1948)은 정신분석학을 기반으로 하여 모든 사람들이 친근하고 어렵지
않게 그릴 수 있고 상징성이 풍부하여 무의식적인 측면을 솔직하고 자유스럽게
표현할 수 있는 집, 나무, 사람을 그리게 하는 HTP 검사를 개발하였다. 이후
Hammer(1958)의 연구를 통해 더욱 정교하게 다듬어져서 성인 검사의 개발로 이
어졌다.
그림검사법은 투사적 검사로서 아동이나 언어능력이 낮은 정서장애 아동에게
적합하다. 왜냐하면 그림검사는 정답이 제시되지 않으며, 자극의 일정한 의미나
왜곡이 적고 방어도 적기 때문이다. 또한 비언어적인 표현이 자유롭고 성격의 다
요인적 해석이 가능하기 때문이다. 따라서 그림검사를 통해서 언어로 표현하지
못하는 내면의 세계와 성격을 진단하며, 심리치료의 보조수단으로 사용할 수 있
다(안정애, 2003).
- 8 -
--- Page 24 ---
2. 투사검사의 종류와 특징
상담현장에서 많이 사용하는 투사검사의 종류로는 로르샤흐 검사, 주제통각검
사, 인물화검사(DAP: Draw-A-Person), 빗속의 사람 그림검사(Person-In-The-
Rain), 문장완성검사(Sentence-Completion-Test), HTP 검사 등이 있다.
첫째, 로르샤흐 검사는 잉크 얼룩의 모양을 이용하여 성격을 진단하는 스위스
취리히 출신 Rorschach가 개발한 검사이다. 그는 1911년 정신과 수련 중 잉크
반점 카드를 보고 정상적인 청소년과 환자들이 서로 다른 반응을 보이는 것을
알게 된 후 1912년 ‘반응성 환각과 유사현상’ 이라는 논문을 발표하였다(박주리,
2010). 로르샤흐 잉크반점 검사는 잉크 얼룩의 모양을 보고 자유롭게 상상하여
이야기 하고 이를 해석한 결과를 통해 성격을 진단하는 검사로 데칼코마니 기법
을 활용하였다. 로르샤흐 잉크반점검사는 유채색과 무채색으로 된 그림카드가 각
각 5장씩 있어서 총 10장으로 이루어져 있다(박주리, 2010).
둘째, 주제통각검사는 하버드대학 심리연구소의 Murray(1943)가 만들었는데
그는 Freud의 정신분석학을 기초로 개인이 지니고 있는 성격의 특성들을 설명하
고자 하였다. 카드는 흑백으로 된 30장의 그림 카드와 한 장의 백지 카드로 총
31장으로 구성되어 있으며, 뒷면에는 카드의 번호와 사용하기에 적합한 유형의
분류기호가 적혀있다. 검사의 실시는 인물들이 등장하는 모호한 내용의 그림 카
드를 제시하고 그에 대한 이야기를 상상하여 꾸며 보도록 하는 방법을 사용한다
(김세영, 2012).
셋째, 인물화 검사는 Goodenough(1926)가 그림으로 아동의 지능을 측정하고자
Draw-A-Man(DAM)이라는 그림검사를 개발하였다(하영자, 2011). 인물화 검사
- 9 -
--- Page 25 ---
는 연령, 지능, 미술적 소질에 거의 제한이 없고, 언어와 문화의 차이를 극복할
수 있으며, 타인에게 자신을 노출시켜야 하는 심리적인 부담에서 벗어나 무의식
적인 부분까지 다양한 자기표현을 할 수 있는 투사검사이다(Harrison, 1990).
넷째, 투사적 그림검사로 ‘빗속의 사람 그림검사’를 처음 고안한 사람은 Anold
Abrams 와 Abram Amchin이라고 Hammer(1967)에 의해 알려져 있다. 이 기법
은 ‘사람 그리기’ 검사를 변형한 것으로 빗속에 서 있는 사람을 그리도록 하는
것이다(손무경, 2004). 그림에서 묘사되는 비 내리는 상황은 상징적으로 스트레스
환경을 의미하며(주리애, 김태은, 2011), 비 내리는 상황에 대한 그림 속 인물의
대처나 묘사를 통해 피검사자가 어떤 내적 자원을 가지고 대처할 수 있는지를
살펴볼 수 있고(Verinis, Lichtenberg, & Henrich, 1974). 자아강도(Rossi, 1997)와
방어기제(Oster & Gould, 1987)를 평가해 볼 수도 있다. 국내연구에서는 빗속의
사람이 우울과 높은 상관이 있어 우울의 진단 도구로서의 타당성을 입증하였다
(김희선, 2006).
다섯째, 문장완성검사는 미완성된 문장을 제시하면 피험자가 자기 생각대로 완
성하도록 하는 검사이다. Cattell은 Galton(1879)의 자유연상 검사로부터 단어연
상 검사를 발전시켰는데, 이를 Kraepelin과 Jung이 임상적 연구를 통해 토대를
구축하였고, Rapaport와 그의 동료들에 의하여 성격진단을 위한 유용한 투사검사
로 확립되게 되었다(최정윤, 2010; 임호찬, 2011). 문장완성검사는 자유연상기법을
이용한 투사검사로 피검사자는 자신의 대답이 어떤 의미인지 예상할 수 없기 때
문에 진짜 자기 모습을 표현하게 된다(김소영, 2015)
여섯째, HTP 검사는 Buck(1948)이 개발한 투사검사의 하나이다. HTP 검사는
- 10 -
--- Page 26 ---
당시 Buck(1948)이 개발하고 있었던 지능검사의 보조 수단으로 심리특성을 이해
하는 검사로 발전하였고 Hammer(1958)에 의해 분석요인이 다양해지면서 성인
환자들의 성격과 성숙도를 알 수 있는 검사로까지 발달되었다(정귀연, 이지현,
2012). HTP 검사는 실시방법이 복잡하지 않고 특별한 검사도구가 필요하지 않기
때문에 상담현장이나 교육현장에서 많이 사용되고 있다.
B. HTP 검사의 이해
1. HTP 검사의 이론적 관점
가) HTP 검사에 대한 정신분석적 관점
정신분석적 관점에서 투사적 그림검사를 해석하는 데 있어서 사람이 그린 그
림은 내면의 정신 역동적 요인에 의해 결정된다고 본다. 정신분석적 관점에서 해
석하는 대표적인 학자로는 Machover, Levy와 Hammer를 들 수 있다(신민섭,
2002). 이들은 스스로가 그린 그림은 세상을 어떻게 지각하고 인지하는가에 대한
표상이며, 화지는 환경에 해당되고 사람 그림은 자신에 해당된다고 하였다.
또한 연구자들은 집, 나무, 사람 그림은 다음과 같은 상징이 있다고 하였다. 집
은 자아, 공상, 현실과의 접촉 및 접근 가능성을 나타내며, 가정생활과 가족관계,
유년기 부모와의 애착관계를 나타낸다. 나무는 직접적이며, 깊은 무의식의 감정
과 갈등을 반영한다. 사람 그림은 중요한 타인에 대한 지각상과 심리, 신체, 이상
적 자기 등을 상징한다고 하였다(신민섭, 2002). 그러나 이러한 관점도 성장과정
- 11 -
--- Page 27 ---
의 환경이 많은 영향을 끼친다. 나무의 깊은 무의식과 감정의 갈등은 자신의 상
처에 민감한 투사적 표현으로 발현되는 경우가 많다고 생각한다.
나) HTP 검사에 대한 현상학적 관점
아동의 그림을 현상학적 관점으로 바라보는 것은 정확한 방식으로 자기 자신
을 미술표현과 접촉하도록 하는 것이다(Rubin, 1984). 아동의 표현을 다양한 관
점으로 이해하기 위해서는 아동의 미술 표현에 대해 하나의 편협된 의미보다는
더 많은 통합적인 관점을 가져야 하며(안정애, 2003), 그림의 내용에 대해 자유롭
게 연상하도록 하는 것이 중요하다. 또한 아동중심으로 아동의 그림을 이해하며
이미지의 뜻을 찾아 아동의 반응을 존중하도록 하는 아동 중심 접근도 중요하다
(안정애, 2003).
아동의 그림이 의미하는 것에 대한 다양한 연구와 가정이 여러 이론적 견해와
철학적 관점에서 이루어지고 있는데 현상학적 접근에서는 아동의 미술 표현에
있어서, 집이나 사람 모습의 특성, 옹이가 있는 나무를 그린다든지 하는 세부적
인 구성요소 항목에 대한 연구보다는 아동이 그림을 어떻게 그렸고, 무엇을 그렸
으며, 왜 그렸는지에 대한 것들을 평가하는 것이 더 도움이 된다고 주장한다(안
정애, 2003). 상담현장에서 이러한 관점으로 해석해야하는 그림들이 가끔 있다.
예를 들어 사람 그림에서 치아의 강조는 폭력성을 의미한다. 6살 남자아이의 치
아의 강조된 그림을 보고 폭력적 성향과 급한 성격을 의심했는데 질문을 통한
아이의 내면은 정 반대였다. 아이는 단순히 치과에 다녀와서 아픈 자신의 모습을
표현한 것 뿐 이었다. 이렇듯 아동들의 그림은 보이는 그대로의 현상적 해석을
- 12 -
--- Page 28 ---
염두에 두어야 할 것이다.
다) HTP 검사에 대한 사회학적 관점
사회문화적 요인은 그림에 대한 아동의 동기나 태도 혹은 내용에 영향을 미칠
수 있다. 이는 가정에서의 상호작용과 문화적 환경에 따른 교육의 차이로 자발
적, 혹은 비자발적인 그림그리기를 선호할 수도 있기 때문이다(안정애, 2003). 따
라서 사회학적 관점은 특정 문화권이나 인종의 민족성, 사회경제적인 지위, 종교
등의 요인이 그림에 대한 아동의 동기나 태도에 영향을 미칠 수 있다는 것을 중
요하게 여긴다(신민섭, 2002). 연구자는 이러한 관점은 그 환경이 품고 있는 집단
무의식에서 표상의 의미를 찾아야 한다고 생각한다. 부모의 입맛이 아이들에게
자연스럽게 이어지는 것과 같이 자주 접하는 문화는 우리의 무의식에 차분히 내
려않기 때문에 표상의 해석에서 그 점을 관과 하면 안 될 것이다.
라) HTP 검사에 대한 자기 심리학적 관점
Kohut(1977)은 자신의 내적 세계를 관찰할 수 있는 유일하고 타당한 방법을
내성(introspection)이라고 보았고, 타인의 내적 세계를 알기 위해서는 대리적 내
성 즉, 공감(empathy)이 필수적이라고 하였다(신민섭, 2002). Leibowitz(1999)는
투사적 그림을 통해 세 가지 부분의 자기를 알 수 있다고 보았다. 투사적 그림은
성숙한 자기를 나타내 줄 수 있고, 자기대상이 비공감적이기 때문에 생겨난 발달
적 결함이나 결핍의 현상을 드러내 줄 수도 있다(안정애, 2003). 혹은 반영이 불
충분 했거나, 이상화할 만한 자기상이 없었다면 친한 관계를 충분히 맺지 못하여
- 13 -
--- Page 29 ---
이로 인해 자기 분열이나 인지적. 정서적. 행동적 결함을 반영해 줄 수도 있다
(안정애, 2003).
상담현장에서 내담자들의 고민을 들어보면 자기중심적 해석이 많다. 다양한 상
담 기법으로 내담자의 문제점을 돌아보게 하는데 대부분의 내담자들은 자기와
자아의 의미를 본능적 해석으로 받아들이고 있다. 진정한 자기의 의미와 자아의
강화를 경험하지 못한 경우가 많았다. 어린 시절부터 성공과 실패의 경험을 통한
자기 검증의 연습이 부족한 것이 원인이라고 생각한다. 이성이 생기고 사리분별
을 하는 나이가 되었어도 내가 누구인지의 의문은 항상 남는다.
2. HTP 검사의 특징
HTP 검사는 Buck(1948)이 개발하고 Buck(1948)과 Hammer(1958)에 의해 발
전되었다. Buck(1948)은 지능검사의 보조수단으로 HTP 검사를 고안하였으나, 이
후 지능과 성격 모두를 측정하는 수단으로 발전하게 되었다(최성희, 2005). 집,
나무, 사람을 그리도록 한 이유는 집, 나무, 사람은 인간이 어릴 때부터 가장 가
까이에서 접하는 대상으로 나이가 어린 피검사자들에게도 친숙하고, 모든 연령이
그릴 수 있는 주제며, 다른 것을 그리는 것보다 받아들이기 쉬워 솔직하고 자유
로운 이야기가 나올 수 있기 때문이다(김현경, 2007). HTP 검사는 함께 사용하
는 다른 심리검사의 결과와 행동관찰, PDI(Post Drawing Inquiry: 사후질문과정)
를 고려하고, 피검사자에게 적용하기에 가장 적절하고 유용할 것으로 판단되는
이론적 틀에 따라 종합적이고 전체적으로 해석 되어져야 한다(임수진, 2005). 즉
그림의 단편만을 추론하는 맹분석(blind analysis)은 위험한 해석이라고 할 수 있
- 14 -
--- Page 30 ---
다. 그림의 해석은 전체적인 조화와 구조적인 요소의 의미 그리고 내용적인 분석
을 통해 넓게 이뤄져야 한다.
Hammer(1958)는 그림의 순서를 중요시 했다. Hammer(1958)는 정신질환자의
경우 그림에서 다음 그림으로 넘어갈 때 정서반응을 나타내고 장애를 보인다고
주장한다(김동연, 이재연, 홍은주, 2002). 그림 그리는 순서를 통해 피검사자의 심
리적인 내적 갈등과 방어를 알아 볼 수 있다. 집, 나무, 사람 그림을 하나의 표상
으로 보고 다른 그림과 비교하고, 각각의 그림 중에서 그림이 그려지는 순서를
보고 분석하기도 한다. 즉, 집 그림에서 나무 그림, 그리고 사람 그림을 그릴 때
불안감의 징후가 나타난다면 이는 대인관계 영역에서의 어려움, 갈등, 결핍 등과
관련한 성격적 문제가 있음을 시사할 수 있다(신민섭, 2002).
집표현은 가정환경에서 경험한 피검사자의 대인관계, 심리적인 적응과 부적응,
현실과의 접촉 정도(김숙희, 1985)이며 피검사자의 사생활 적응정도, 성격, 대인
관계의 특성을 파악하고, 나무표현은 피검사자의 자기조절력, 자아존중감, 자기역
량(김영희, 2003)이고, 사람표현은 피검사자의 신체, 방어기제, 사람을 지각하는
태도, 성역할 인지정도, 내면적인 상태(공포, 우울, 불안, 강박적인 생각), 자기개
념 등을 파악할 수 있다고 한다(김현경, 2007). 국내에서도 HTP 검사를 이용한
심리파악의 유용성에 대한 연구들이 계속 나오고 있다. HTP 검사는 피검사자의
일반적인 정보를 파악하는 데 유용하다고 알려져 있다. 특히 현장에서의 경험으
로 보았을 때 아동 및 청소년의 경우에는 그 효용성이 탁월하다고 할 수 있다.
- 15 -
--- Page 31 ---
3. HTP 검사의 해석 기준
그림의 해석은 전체적인 조화와 구조적인 요소의 의미 그리고 내용적인 분석
을 통해 넓게 이뤄져야 한다. 따라서 해석방법은 3가지로 정의할 수 있다. 전체
적인 조화를 바탕으로 한 인상주의적 해석과 구조적인 요소를 반영한 구조적 해
석 그리고 내용적인 면을 반영한 표상적 해석이다.
가) HTP 검사의 인상주의적 해석
인상주의적인 해석은 그림이 상담가의 주관적인 인상에 근거하여 피검자의 심
리적 특성에 대해 해석하는 방법이다(신민섭, 2002). 예를 들어 상담자는 어떤 그
림을 보고 좋다, 나쁘다, 슬프다, 무언가 공허해 보인다. 왠지 불안하고 무서운