가는 관계인데, 어떻게 형성해가고 유지해 나갈 수 있느냐에 따라서 자신의 존재
감이나 역할에 영향을 끼칠 수 있다고 볼 수 있다.
3. 아동의 사회불안
사회불안은 낯선 사람들이나 타인에 의해 주시되는 사회적 상황 혹은 수행상
황에 대해 현저하고 지속적인 두려움을 느끼고, 자신이 수치스럽거나 당혹스런
방식으로 행동하거나 불안 증상을 보일까봐 두려워하는 장애(American
Psychiatric Association, 2000)인 사회공포증과 관계가 있다.
사회불안은 사회적 지위나 명성에 위협을 느낄 때 취하게 되는 반응이며, 자부
심이나 부끄러움에 관한 정서이며, 명예나 존엄 또는 존경을 획득하고자 하는 욕
구와 관련된 정서이다(Nesse, 1998).
오경자와 양윤란(2003a)은 사회불안의 시작 시기를 초등학교 고학년에 해당하
는 만 10세로 보았다. 이 시기에 아동이 불안을 느끼면 사회적 기술의 발달이 늦
어지고 사회생활에 심한 부적응을 초래하게 된다.
아동기는 부모에 이끌려 여러 가지 사회적 상황에 부딪히게 되며, 그러한 상황
에서 부모의 행동을 직접보고 배우며, 자신의 행동에 대해 부모로부터 의견을 듣
는 등 여러 가지 상황에서 부모의 영향을 받게 된다(장진희, 2006).
Bruch는 사회적 상황과 관련된 부모의 양육태도와 관련해서 타인의 평가를 지
나치게 강조하고 아동을 사회적으로 고립시키며 가족의 사회성 부족이 자녀로
하여금 사회적 상황에 대한 공포를 갖도록 한다고 가정하였다(Bruch, Heimberg,
- 45 -
--- Page 61 ---
Berger, & Collins, 1989).
연구결과 사회공포증을 보이는 집단은 통제 집단에 비해 부모가 자녀를 다른
사람들로부터 고립시키고, 가족이 다른 사람들과 어울리는 빈도가 낮았으며, 타
인의 의견에 과도하게 반응하며, 수치심을 주는 것을 교육의 도구로 삼았다고 보
도하였다(Bruch & Heimberg, 1994). 이러한 아동의 사회불안은 불안의 수준과
경향에는 개인차가 존재하며, 많은 사람들의 경우 대인관계나 특정 상황의 회피
뿐만 아니라 전반적인 생활영역에서의 부적응을 초래한다고 볼 수 있다(서경현,
유제민, 안경미, 2008). 또한 아동은 새로운 상황에서나 일반적인 상황에 대해서
도 일반적 불안을 보일 수 있으며, 특히 타인으로부터 평가를 받는다는 것에 대
한 억압이 크게 있는 것을 볼 수 있다. 이것은 성인에 비해서 타인들과 환경적
요인에 대한 영향을 더 많이 받는 아동의 특성적 요인이 있기 때문이라고 볼 수
있다.
4. 아동의 자아존중감
자아존중감은 각 개인이 지니고 있는 내면의 힘으로서 스스로 자기 자신을 얼
마나 수용할 수 있는가 하는 '자기수용' 범위를 결정하는 척도인 동시에 자기의
가치에 대한 긍정적인 평가와 이에 대한 믿음의 정도라고 볼 수 있다(전인자,
2002). 따라서 자아존중감은 개인이 자기 자신을 가치 있는 존재로 인식하는 것
으로 현재의 자기 자신을 존경받을 수 있는 존재로 인식하는 것이라고 생각한다.
Rosenberg, Rosenberg와 McCord (1978)는 자신에 관한 부정적 혹은 긍정적
평가와 관련된 것으로서 자기존경의 정도와 자신을 가치 있는 사람으로 생각하
- 46 -
--- Page 62 ---
는 정도를 의미한다고 하였다. 자아개념이 낮은 청소년들은 불안, 우울, 낮은 성
취감을 보였고 넓은 포부를 갖고 있으나 선택된 분야에서 성공에 대한 필수적인
재능이 부족한 존재로 자신을 본다. 그렇기 때문에 그들이 원하는 성공이나 더
좋은 직업세계를 얻으려고 하지 않는다. 높은 자아존중감을 갖는 청소년들은 자
기 자신에 대한 학습능력, 자기 재확신, 인내심, 잠재된 지도력, 재능, 지능과 능
숙함, 언어 전달 능력, 사회적 기술 습득력, 실제적인 지식의 특징을 보였다(윤정
혜, 1992).
Satir, Virginia, John, Jane와 Maria (1991)는 자아존중감을 '자기 자신에게 가
치를 부여하고 자기 자신을 귀히 여김과 사랑 그리고 진실성을 가지고 대할 수
있는 능력'이라고 정의하고 있다. 또 “성실, 정직, 책임감, 정열, 사랑 등의 능력
은 모두 자아존중감이 높은 사람들로부터 나오는 것입니다”라고 말한다. 이처럼
Satir는 인생을 살아가는 에너지의 근원을 자아존중감으로 보고 있다.
자아존중감은 ‘나는 괜찮은 사람, 사랑받을 만한 사람'이라는 건강한 자기 개념
에서 나온다. 학자마다 자아존중감을 정의하는 방식은 조금씩 다르지만 그들은
공통적으로 탄탄하고 높은 자아존중감을 가진 사람이 건강하고 행복하며 성공적
인 삶을 산다는 것, 그리고 불안정하고 낮은 자아존중감을 가진 사람일수록 스트
레스에 취약하고 불안이나 우울, 분노, 공포와 같은 부정적인 심리 경험에 노출
될 가능성이 크다는 점을 밝히고 있다(선안남, 2011).
자아존중감을 정리해보면 자신에 대해서 가치 있게 생각하고, 긍정적인 사고를
가지고, 진실 되게 관계를 형성할 수 있는 능력이 있으며, 자신은 사랑받을 만하
고 괜찮은 사람이라는 생각을 지속적으로 가지고 있는 것이라고 할 수 있다. 이
- 47 -
--- Page 63 ---
런 경우의 아동은 대인관계에서도 친밀감이 높으며, 사회적 불안에 대해서도 유
연하게 대처할 수 있는 힘과 자신에 대한 신뢰가 타인에 대한 신뢰로 이어질 가
능성이 높아 삶의 만족도나 행복감이 높을 수 있을 것이다.
5. 아동의 우울
우울은 단순한 슬픔이나 울적한 기분 상태로부터 지속적인 상실감이나 무력감
을 포함하는 정서 상태에 이르기까지 인간의 광범위한 심리적 상태를 포함한다
(김성일, 정용철, 2001). 우울증이란 넓은 의미에서 기분장애의 범주에 속하며, 증
상으로는 슬프고, 공허하고, 거의 매일 우울한 기분이 들며, 무가치한 느낌, 부적
절한 죄책감, 죽음에 대한 되풀이되는 생각 등이 있는 것으로 보고되고 있다(김
양은, 2013). 우울 발생의 원인으로 크게 인지적, 사회-환경적 관점이 존재한다.
인지적 관점에서 우울을 설명한 Beck(1976)에 따르면 자기 자신과 미래, 사건
의 원인에 대해서 부정적으로 인지하는 과정이 작용하여 나타난다고 하였다. 잠
재되었던 인지도식은 특정사건의 경험으로 발현되고 왜곡되어 우울로 이르게 한
다는 것이다. 사회-환경적 관점에서는 사회적 환경이나 상황이 우울의 중요한 원
인이라고 보는 것이다. 청소년과 관련된 우울을 유발하는 구체적인 사회-환경적
요인으로는 또래관계, 부모와의 관계, 교사와의 관계, 학업성적 등이 있다(Beck,
1976: 김양은, 2013에서 재인용).
가) 아동기 우울의 개념
‘아동의 정서적인 기분 변화로 슬픔, 침울함, 외로움, 무력감, 무가치함을 나타
- 48 -
--- Page 64 ---
내는 정서적 장애’를 의미한다. 아동기 우울에 대한 관점은 정신분석적 관점에서
는 우울을 애정 대상의 상실에 대한 반응으로 보고, 대상에 대한 양가감정과 그
에 대한 초자아의 처벌적 영향으로 죄책감을 느끼고 분노가 내부로 행하게 되어
우울증이 나타난다고 보았고, 이러한 관점에서는 내면화된 초자아를 지니지 못한
아동기에는 우울을 경험할 수 없다고 보았다(최윤경, 2011). 아동기 우울에 대한
또 다른 견해는 성인기 우울증과는 그 증상이 다르다는 것으로 신체증상, 짜증,
무단결석, 등교거부, 학습부진, 과잉활동, 공격적 행동 등의 증상을 보인다는 것
이다(Toolan, 1962a; Malmquist, 1977).
나) 아동기 우울의 특징
아동은 불쾌한 기분, 슬픔, 절망, 식욕상실, 수면장애, 즐거움 상실, 정신운동지
체, 낮은 관심, 공격성, 자살경향, 죄의식, 흥미상실, 신체증상에 대한 불편, 외로
움 등의 정서를 경험하게 된다(박혜원, 2008). 많은 연구에서 아동 및 청소년의
우울증은 성인기 우울장애와 유사하나 특이한 증상들이 있음이 밝혀졌다(김양은
2013). 성인 우울증에서 보이는 전형적인 정서적, 인지적, 동기적, 신체적 특징을
나태내기도 하지만, 아동이나 청소년은 우울감을 주관으로 호소하지 않는 경향이
있고, 주로 짜증이나 분노발작, 신체증상의 호소를 흔히 나타낸다(김명자, 2008).
또한 공격성이나 품행문제, 분리불안, 식이문제 등의 형태와 함께 나타나는 특징
을 갖는다(김명자, 2008). 현재까지는 성인 우울증의 진단 기준 및 병인, 치료적
절차들을 그대로 도입하여 설명하고 있는 실정이지만, 이는 아동기 우울증의 이
해에 충분한 것이 아니다(허묘연, 김태련, 강우선, 2003).
- 49 -
--- Page 65 ---
초등학교 5, 6학년이 되면 사춘기에 접어든다. 이때 우울이 급증하게 되는데
그 양상은 다음과 같이 보고되고 있다. 첫째, 우울한 아동은 슬픈 감정보다 더
과장되고 지속적인 슬픔의 감정을 경험하고 흥분하며 죄책감을 느끼고 수치심도
느낀다. 둘째, 침착하지 못하고 초조하며 천천히 행동하고 느리게 말하고 때때로
심하게 울기도 한다(김양은, 2013). 셋째, 우울한 아동은 무가치감과 낮은 자아존
중감을 경험한다(오귀화, 2003). 걱정과 두려움 때문에 학교에 대한 태도가 변하
고 학업 수행을 고통스러워한다. 넷째, 사고가 느리고 왜곡되며 미래에 대해 염
세적이며 주의집중과 기억 그리고 의사결정을 하는데 어려움을 겪는다. 다섯째,
그들은 식욕이 없고 항상 피곤해하며 두통이나 위통 등의 신체증상을 호소한다
(김양은, 2013). 이들은 불행감, 슬픈 감정, 무력감 등의 정서적인 증세가 주로 나
타나며 안정적이지 못하고 낮은 집중력을 보인다(김양은, 2013). 이런 심각성에도
우울한 아동의 경우 슬픈 감정을 느끼지만 자신의 감정이나 우울한 상태를 정확
하게 언어적으로 표현하기 어렵기 때문에 정상적인 아동과 구분하기가 매우 어
렵다(이은종, 2003). 이렇듯 아동의 우울의 증상은 성인의 우울의 증상과 유사한
부분들도 있지만, 다르게 나타나는 특별한 양상들도 보고되고 있다. 자신이 가지
고 있는 실제적인 감정보다 더 크고 깊게 느끼며, 행동으로 표현하는 양상에서도
언어적으로 잘 표현되기 어렵기 때문에 공격적인 행동의 모습으로 나타나기도
한다.
- 50 -
--- Page 66 ---
Ⅲ. 연구 1: HTP 검사 해석체계 구축
A. 연구 방법
본 연구에서는 선행연구의 표상체계 해석기준을 근거로, 새로운 진단 기준을
만들었다. 김선애(1993)는 표상체계를 일반적 정서와 정서장애로 크게 분류하여
적응과 부적응으로만 구별하는 수단으로 사용하였으며, 그 후에 연구한 대부분이
이 표상체계를 근거로 인물화의 분석, 비행청소년의 비행확률 예측과 공격성을
해석하는 기준의 설계 그리고 성격에만 한정지어 해석의 기준을 하나의 주제에
맞추어서 연구한 것들이 대부분이었다. 이후 대인관계나 자기역량, 문제행동에
대한 근거를 찾아보는 연구도 진행되었으나 실제적으로 객관적인 표준화에 어려
움을 보였다고 한계성들을 논의하였다.
본 연구에서는 이런 한계점들을 모두 보완하기 위하여 한 부분에 국한된 해석
의 기준을 제시하기 보다는 심리적 요인과 성격적 요인에서 다양하게 나타나는
표상을 구체적으로 나누어 채점기준을 정의하고, 일반 검사자도 쉽게 해석 결과
를 얻을 수 있도록 하였다. 연구자와 상담현장에서 미술치료 전문가로 상담 경험
이 10년 이상 된 박사과정 수료자 2명과 박사과정중인 전문가 3명이 제작된 채
점 분류표의 검증을 통해 정서적인 부분과 성격적인 부분을 나타내는 9개의 대
표 표상, 즉 공격성, 사회불안, 우울, 대인회피, 자존감위축, 정서불안, 애정결핍,
열등감, 퇴행으로 정의하고 심리상태를 확인하는 HTP 검사 채점프로그램을 만
- 51 -
--- Page 67 ---
들었다.
각 그림의 해석상의 특징은 선행연구를 통하여 검증받은 부분을 참고하였고,
우리나라 아동들을 대상으로 해석체계를 구축하는 과정에서 문화와 정서의 다른
부분은 선행연구를 참고하여 기존의 해석체계를 근거로 찾아내는 작업을 진행하
였다.
아동의 그림에서 가장 해석의 기준을 잡기가 모호했던 부분은 집 그림 검사이
다. 주거 환경의 변화에 따라 아동들은 아파트나 빌라의 표현을 많이 한다. 이런
경우 상담사가 직접적으로 ‘집의 형태는 아파트나 빌라가 아닌 일반적인 독립된
형태의 집 그림을 그려주세요.’ 라는 직접적인 지시를 하는 것에 대한 논의가 있
었고, 그것이 긍정적이고 합리적인 결과를 얻을 수 있다는 결론을 도출하였다.
나무 그림에서도 가로수를 그리거나 산위에 있는 많은 나무를 표현하려고 하
는 경우에 어떻게 해석할 것인가? 에 대하여 많은 논의가 있었다. 나무의 형태가
반복적이고 동일하게 나타난다면 일반적 해석기준을 적용해도 무리가 없겠다는
결론을 도출하였다. 주제를 들려주고, 내담자가 그것에 대해서 이해한 크기만큼
그림을 그려 나가는 것에서도 평소의 대화 패턴이나 성격을 나타내고 있는 것이
라고 볼 수 있기 때문이다.
사람 그림검사에서 일반적으로 동성(자기)을 그렸을 때 해석을 한다. 이것은
타인과의 관계에서 자신이 어떻게 대응하고 있는지를 알아보는 것에 해석의 기
준을 잡았기 때문이다. 따라서 이성을 그리는 작업을 추가하지 않고, 이성을 먼
저 그렸을 때만 동성의 그림을 그릴 수 있도록 다시 제시하도록 하자는 것에 의
견을 모았다.
- 52 -
--- Page 68 ---
그림해석체계의 채점표는 각 그림의 상징을 표현하는 것으로 집(38개), 나무
(42개), 사람(53개)의 문항으로 구성하였으며, 각 문항마다 의미하는 표상의 수는
표 7∼9와 같다. 일반적 초등학생을 대상으로 모집된 HTP 검사의 그림과 그림
에 대한 질문지는 전체 유효한 검사자중 표본으로 30명(10%)을 임의로 추출하여
위에서 구성된 미술치료 전문가 5명이 각각 채점하고 분석하게 하였다. 전문가 5
인의 평가자간 내적 일치도(Cronbach’s α)는 .91로 표 3과 같다.
표 3. 전문가 5인의 평가자 간 내적 일치도
하위요인 문항번호 문항수 Cronbach's α
5인평가자 133 .91
H H1 ∼ H38 38 .94
T T1 ∼ T42 42 .94
P P1 ∼ P53 53 .92
B. 연구 결과
집 그림 검사의 해석 표(표4)는 선행연구를 기반으로 전체적인 해석체계를 참
고하였으며 내용적 해석의 측면에서 정서적인 부분과 성격적인 부분의 해석이
구체화 되었다. 화지를 벗어날 정도나 꽉 채워서 그린 표상은 공격적이고 충동적
이며, 반대로 화지 전체에서 작게 나타난 표상은 위축되고 우울감을 표현하는 모
습으로 성격적인 부분에 대해서 알아볼 수 있는 근거가 된다.
- 53 -
--- Page 69 ---
집 그림 검사에서 내용적 측면의 해석 가운데 가장 두드러지게 나타나는 영역
은 대인관계, 가족관계, 가족 내 역동성과 애착이다. 현관문과 창문의 크기나 위
치, 생략의 여부는 대인관계에 대한 자신의 에너지를 긍정적인지 부정적인지를
설명해주는 해석의 근거가 되며, 지붕과 벽면의 표현은 자신의 정서적인 건강함
과 가정 내에서의 관계와 주 양육자와의 애착에 대한 관계를 볼 수 있는 표현이
다. 또한 집 외에 구성물이 나타난 것은 자신이 집에 대해서 기본적으로 가지고
있는 정서적인 부분을 해석할 수 있는 근거가 되며, 집 그림검사에서 일반적으로
나타나지 않는 주변의 다양한 상징들이 나타났을 때 우리의 정서에서 보편적으
로 이해되는 수준으로 해석을 한다.
내담자의 발달단계보다 수준 이하의 그림의 표현들은 퇴행과 정서적 위축으로
또래관계에서 부적응적인 모습을 나타낼 가능성이 높으며, 외향적이나 내향적인
기질의 성향에 따라서 우울의 표상을 보이거나, 공격성이 높은 행동표상으로 나
타나는 일반적 해석을 기준으로 잡았다.
표 4. H(집) 그림 검사 해석 비교
H(집) 그림 표상 해 석 근 거
H4 화지를 꽉 채우거나 밖으로 벗어날 충동적이며 공격적이다. 박현주, 강봉규, 곽금주,
정도의 큰집의 표현. 김선애
H5 1/4 이하의 크기로 그려진 작은 집 대인관계, 무력감, 열등감 박현주, 강봉규, 곽금주,
의 표현 불안, 우울적 경향 김선애
H6 절단되었거나 파손되어 형태가 온 구성원에 대한 분열, 불안 마사하루, 김선애
전하지 않은 집의 표현.
H7 좌측에 위치한 집의 표현. 내향적 열등감 박현주, 강봉규, 김선애
H8 우측에 위치한 집의 표현. 외향성 활동성 박현주, 강봉규, 곽금주
H9 절반 아래로 위치한 집의 표현, 불안정감, 우울적 경향 김동연, 강봉규, 곽금주
H10 위에서 내려다보는 집의 표현 가정 및 환경에 대한 거부 마사하루
(조감도)
H11 아래에서 올려다보는 집의 표현 열등감, 위화감, 가족의 불협화음 마사하루
(앙시도)
- 54 -
--- Page 70 ---
표 4. H(집) 그림 검사 해석 비교 (계속)
H(집) 그림 표상 해 석 근 거
H12 과도하게 큰 지붕이나 강하고 진한 내적 인지 활동 강조, 공상적, 현 이근매, 박현주, 마사하루,
지붕선의 표현. 실 조망 능력부족 강봉규, 김선애
H13 지붕무늬의 강박적이고 과도하고 내적 인지 활동 부족, 회피 억제, 박현주, 마사하루, 강봉규
상세한 표현. 억압 정서적 빈약, 강박
H14 뾰족한 지붕의 표현. 세모지붕의 표 불안한 신경증이 기조 마사하루
현.
H15 지붕의 덧칠과 뭉개는 채색. 공상에 대한 과잉통제, 죄의식 마사하루, 강봉규
H16 허술하거나 선이 명확하지 않은 벽 자아 강도가 약함, 통제적 취약 이근매, 마사하루, 강봉규
면의 표현.
H17 지나치게 견고한 벽돌이나 벽면의 자아 통제에 대한 과도한 욕구, 마사하루, 강봉규
표현. 강박, 완벽주의
H19 현관문이 집에 비해 과도하게 작은 수줍음, 까다로움, 사회성 결핍, 박현주, 마사하루, 강봉규,
표현. 현실도피 김선애
H20 집의 측면에 그려진 현관문의 표현. 대인관계에 대한 회피, 현실도피 박현주, 마사하루, 강봉규
H21 현관문의덧칠이나잠금장치의표현. 관계에 대한 불안, 양가감정 마사하루, 강봉규
H22 현관문이 생략된 집의 표현. 관계에 대한 회피, 고립, 위축 박현주, 마사하루, 강봉규,
곽금주
H23 창문이 생략된 집의 표현. 폐쇄적 사고, 환경에 대한 관심의 박현주, 마사하루, 강봉규
결여와 적의
H24 3개 이상 많은 창문의 표현. 불안의 보상심리, 개방과 환경적 박현주, 곽금주
접촉에 대한 갈망
H25 커튼으로 가려진 창문 대인관계에서 상처받지 않도록 박현주, 마사하루, 강봉규
자신을 보호, 강한 강박 증상
H26 지붕위에만 창문의 표현. 자폐적 성향과 분열 마사하루, 신민섭
H27 굴뚝의 연기 표현.(어지럽게 말린 마음속 긴장, 가정내의 갈등, 정 박현주, 마사하루, 강봉규,
연기의 표현이나 무채색으로 칠해 서혼란 곽금주, 김선애
진 연기 표현.)
H28 화지에 잘려서 반만 나온 태양의 자신감 부족, 성격 변화 심함(다 신민섭, 마사하루
표현. 혈질). 애정결핍.
H29 무채색으로 표현한 태양. 자존감 저하, 거부감이 심하고, 곽금주, 신민섭
반항심, 애정결핍
H30 주변에 아무것도 없는 깊은 도피와 안정을 추구하고, 방어적. 마사하루, 강봉규
산속이나 숲속의 집의 표현.
H31 울타리나 울타리 같은 지면의 표현. 자기보호, 방어벽 마사하루/김성자역
H32 집 주변에 연못이나, 우물, 비 등 물 가정에 대한 우울한 정서 감정 주리애, 김태은
의 표현.
H33 투시화의 표현. 자아통제력상실, 퇴행, 병적징조 이근매, 김선애
H34 의인화 된 집의 표현. 퇴행, 자아 통제력 상실 백중열
H35 집의 음영이나 그림자 또는 지웠다 우울, 열등감 박현주
그렸다 반복표현.
H36 평면도(설계도)로 그린 집의 표현. 정서의 부족, 날카로움 마사하루
H37 채색에서 덧칠한 표현. 억압, 죄의식 강봉규
H38 지면선의 넓고 자세한 강조, 여러 강박, 의존적 이근매, 곽금주, 김선애
겹의 지면선 표현.
- 55 -
--- Page 71 ---
나무 그림 검사의 해석 표(표5)는 집 그림검사의 전체적인 해석의 기준과 동일
하며, 내용적 해석에서 선행연구들을 기반으로 새로운 해석의 기준을 추가하여
만들었다. 나무 그림에서 보이는 진단적 특성은 자아존중감과 사회적 불안의 표
상이라고 할 수 있다. 성격적 부분은 전체적 해석의 근거에서도 나타나며, 성장
기의 아동들은 성격의 특성적 영향을 많이 받는다. 외향적인 아동들은 또래관계
에서 호기심과 적극성을 가지고 주변을 받아들이며 탐색하는 부분이 발달하였기
때문에 자아존중감이 높게 나타날 가능성이 높으며, 내향적인 아동들은 발달의
수준에 비해 사고와 행동의 반응이 더디게 나타날 수 있어 또래관계에서 수동적