또한 사회불안과 사회불안의 하위척도인 부정적 평가에 대한 두려움, 새로운
상황에 대한 회피와 불안, 일반적 상황에 대한 회피와 불안에서는 여학생이 남학
생에 비해 더 높게 나타났다. 자아존중감은 남학생이 여학생에 비해 유의하게 높
게 나타났으나, 우울은 여학생이 남학생에 비해 근소하게 유의한 차이를 보이며
높게 나타났다.
둘째, 학년별 검사결과 공격성의 하위척도인 분노감은 5학년보다 6학년이 유의
하게 높게 나타났고, 대인관계는 4학년에 비해 5학년과 6학년이 유의하게 높게
나타났으며, 대인관계의 하위척도인 대인 만족감, 신뢰감은 4학년에 비해서 5학
년이 유의하게 높은 것으로 나타났다. 자아존중감은 4학년이 5학년과 6학년에 비
- 165 -
--- Page 181 ---
해 유의하게 높은 것으로 나타났고, 반면 우울은 4학년에 비해서 6학년이 유의하
게 높게 나타났다. 학년이 올라갈수록 또래 관계에 대한 긍정적인 부분들이 생겨
나는 모습을 보이기도 하나 자신의 감정상태를 분명하게 긍정적으로 표현할 수
있는 능력에서 4학년이 높았고, 부정적 감정을 표현하는 것에서는 6학년이 더 뚜
렷이 높게 나타났다는 것을 알 수 있다.
셋째, 집 그림검사에서 자기보고식 질문지 검사와 유의한 상관을 보인 것은 공
격성, 대인관계, 자아존중감, 우울이었으며, 나무 그림검사에서 자기보고식 질문
지 검사와 유의한 상관을 보인 것은 공격성, 대인관계, 사회불안, 자아존중감, 우
울로 모든 영역에서 나타났다. 대인관계를 제외한 모든 부분에서 높은 상관을 보
인 것으로 나타났다. 사람 그림검사도 모든 영역에서 유의한 상관이 나타났다.
어느 영역에 있어서 높은 상관이 나타나지 않는 부분이 없었으며, 특히 사회불안
과 우울과 자존감 위축, 정서불안의 그림표상이 높은 상관을 보였다. HTP 검사
중 자기보고식 질문지 검사와 가장 많은 부분에서 유의한 상관을 보인 검사는
사람 그림검사로 나타났다.
넷째, 자기보고식 질문지 검사와 HTP 검사의 그림표상과 유사한 유형 항목과
의 상관관계를 살펴본 결과 공격성은 HTP 검사의 공격성 그림표상과 모두 유의
한 상관이 있는 것으로 나타났고, 대인관계는 집 그림검사의 대인회피 그림표상
과 유의한 상관을 나타내었으며, 사회불안은 나무 그림검사와 사람 그림검사의
사회불안의 그림표상과 높은 유의한 상관을 보였다. 자아존중감은 HTP 검사 모
두와 유의한 상관이 있는 것으로 나타났다. 특히 사람 그림검사에서 높은 상관을
보였음을 알 수 있다. 우울은 집 그림검사와 사람 그림검사의 우울의 그림표상과
- 166 -
--- Page 182 ---
높은 상관이 나타났다.
다섯째, 자기보고식 질문지 검사의 결과에서 심리적 문제를 나타낸 상위 10명
의 아동그림을 연구자가 구축한 HTP 검사의 해석 채점표를 통하여 분석한 결
과 대인관계, 사회불안, 우울, 자존감, 퇴행 등에서 매우 높은 상관을 나타냈다.
HTP 검사 채점기준이 자기보고식 질문지 검사와 높은 상관이 있다는 결론을 얻
었다.
B. 종합 논의
본 연구는 초등학생의 성격성향 정도에 따른 반응특성을 질문지를 이용한 객
관적 검사결과와 HTP 검사와의 상관관계를 검증하는 연구이다. 투사적 진단검
사에 대한 다양한 연구의 필요성에 대한 상담현장의 요구가 많음에도 불구하고
HTP 검사의 타당도를 증명해내는 것이 쉽지 않은 현실이다. 그러나 상담현장에
서 내담자의 정보를 빠르고 정확하게 탐색하는 것은 매우 중요하다. 그 정보가
사소한 것이라도 상담과정에 도움이 되기 때문이다.
그림검사는 상담현장에서 매우 실용적으로 사용된다. 객관적 신뢰도에 의문을
가지면서도 여전히 활발하게 사용되고 있다. 특히 학령기 아동의 경우는 그림검
사가 가장 유용하게 쓰이는 진단도구일 것이다. 아동도 자기방어를 하기 때문에,
객관적 검사 과정에 자기방어를 할 가능성이 크다. 또한 아동의 인지, 논리, 이해
력에 따라 개인차가 크게 나타날 수 있다. 실제로 이번 연구에서도 객관식 검사
- 167 -
--- Page 183 ---
지의 문항을 최대한 줄였음에도 실시 과정에서 총 58문항의 답변에 아동들은 지
루해 하며 집중력이 떨어지는 모습을 보였다. 이러한 이유로 투사검사인 그림검
사가 효율성이 있을 수 있음을 암시한다.
그러나 투사검사에서는 직관적 해석이 개입된다. 사람이 대상의 정보를 받아들
이는 과정에서 주관적이고 환경적인 요소들의 개입이 자연스럽게 일어나기 때문
이다. 같은 아이를 어느 장소에서 만나느냐에 따라서 우등생으로 판단하기도 하
고 열등생으로 판단하기도 한다. 투사검사는 이러한 점 때문에 과학적 검사도구
로 인정받기 힘들었다. 그럼에도 불구하고 투사검사는 직관적 해석을 사용하지
않을 수 없다.
상담사들은 많은 수련과 상담 경험을 쌓고 긍정적이고 합리적인 사고와 판단
력을 키우고 세상에 대한 편견을 줄이려는 연습과 노력을 한다. 그래도 직관은
여전히 한 개인의 주관적 생각이다. 많은 연구를 통해서 이 부분을 일반화 할 필
요성이 있다. 본 연구에서는 이런 부분을 보완하기 위하여 구조적 해석과 내용적
해석이 함께 이루어졌으며, 따라서 좀 더 과학적인 근거를 제시할 수 있게 되었
다. 선행연구에서는 주로 집단 간의 비교를 위한 방법으로 그림검사가 연구되었
다. 정서적으로 정상아동과 비정상아동에 대한 비교와 해석(김선애, 1993), 비행
청소년의 비행예측을 위한 도구로 투사검사의 진단적 기법을 활용하였으며(이태
호, 2004), 정신분열 환자들의 그림 반응 특성에 대한 연구(양원숙, 1980), 정상집
단과 정신질환 집단의 반응특성의 차이(김숙희, 1985)를 알아보기 위한 도구로
활용되었으며, 추후에 앱 개발을 위한 표준화(손성희, 2015) 작업이 이루어져 왔
다.
- 168 -
--- Page 184 ---
아동의 그림 진단을 통하여 단순히 정상과 비정상을 구분하는 도구로서 활용
되어온 선행 연구들에서도 진단체계의 타당성을 검증하기 위한 구체적인 연구들
이 필요하다는 많은 제언들을 하고 있다. 이러한 이유로 본 연구에서는 아동의
그림을 통하여 단순히 투사검사의 그림 특성만을 해석하는 것에 초점을 두지 않
고, 선행연구들을 기반으로 아동의 현재 정서적인 부분에 대한 전반적인 해석과
진단을 할 수 있는 아주 보편적이고 체계적인 채점기준을 만들었다는 것에서 큰
의의가 있다. 상담의 현장에서 그림을 진단도구로 활용하기 위하여 수련을 받은
상담자는 누구라도 그림을 보고, 해석채점표에 입력하는 과정을 거치면, 아동의
전반적인 정서와 성향에 대한 이해와 진단의 결과를 얻을 수 있으며, 이것은 아
주 구체적이고 체계적이라는 것에서 상담자의 역량에 크게 의존하였던 기존의
진단 해석의 단점을 보완한 것이라고 할 수 있다.
본 연구에서는 이렇게 만들어진 해석체계의 타당화 검증을 위하여 자기보고식
질문지 검사와 투사적 그림검사의 상관관계를 분석하였다. 그 결과 HTP 검사에
서 설명하고 있는 각 항목들의 표상적 해석에서 유의미한 결과를 도출하였다. 표
집대상이 400명 미만이고, 아동의 특성상 객관적 검사가 가지고 있는 한계에도
불구하고 주관적 투사검사인 HTP 검사의 결과가 의미 있게 나온 것에 주목할
필요가 있다. 특히 각 검사에서 특징적으로 높은 상관을 보인 그림검사가 각각
존재한다는 것을 발견하였다.
집 그림검사의 그림표상과 자기보고식 질문지 검사와의 상관관계가 의미 있게
나타난 것은 대인관계와 자아존중감과 우울이었다. 이것은 우리가 일반적으로 가
정에 대한 심리적 욕구와 대인관계에 대한 심리적 표상을 이해하기 위한 수단으
- 169 -
--- Page 185 ---
로 집 그림검사를 진행해온 기존의 결과와도 부합하는 부분이며, 특별히 자아존
중감과 우울감이 집 그림 검사를 통하여 진단되며, 그 부분에 대한 유의한 상관
을 나타낸 결과를 얻은 것은 본 연구에서 도출된 의미 있는 결과라고 볼 수 있
다.
그리고 아마 이런 결과가 도출된 것은 대인관계에서의 문제나 자아존중감과
우울이 다른 심리적 문제보다 아동들에게 편만해 있는 문제이기 때문일 수 있다.
다시 말해 다른 심리적 문제들보다 자기보고식 질문지 검사 점수의 변량이 커
상관이 있는 것으로 나타난 것일 수 있다. 따라서 다른 심리적 문제에 대한 그림
검사 결과의 해석에 대한 타당성이 덜 하다는 것이 아니다. 이런 결과와 관련해
서는 추후 계속 연구해 볼 필요가 있다.
나무 그림검사의 그림표상과 사람 그림검사의 그림표상과 자기보고식 질문지
검사와의 상관관계가 의미 있게 나타난 것은 공격성, 대인관계, 사회불안, 자아존
중감, 우울의 모든 영역에서 유의한 상관을 나타낸 것을 알 수 있었다. 이것은
나무 그림검사를 통하여 기존에 자아상을 알아보는 기존의 해석에 부합하는 부
분과 연구의 결과에 의하면 나무 그림검사를 통하여 얻을 수 있는 진단은 자아
존중감과 성격적 부분뿐만 아니라 대인관계와 사회적 우울에 대해서도 의미 있
는 진단이 가능하다는 것을 검증할 수 있었다. 자아존중감과 대인관계에서의 정
서적 문제가 나무 그림검사 결과와 유의한 상관이 있는 것으로 나타난 결과도
앞서 논의한 것과 같이 아동들에게 편만해 있는 심리적 문제이기 때문일 수 있
다는 논리를 지지하는 것이다.
또한 사람 그림검사는 가장 현실적인 자아상을 진단하는 도구로 기존에 사용
- 170 -
--- Page 186 ---
되었던 것을 검증하게 되었으며, 본 연구 결과에 의하며 사람 그림검사에서도 대
인관계와 사회적 불안을 충분히 진단할 수 있는 도구로 사용될 수 있다는 결과
를 얻었다. 따라서 나무 그림검사와 사람 그림검사가 아동의 심리적, 정서적, 성
격적 부분을 모두 진단할 수 있는 도구로 사용되기에 적합한 진단도구라는 결론
을 도출하였다. 자기보고식 질문지 검사에서 나타난 대인관계의 문제나 사회적
불안이 사람 그림검사의 결과와 상관이 있었던 것도 대인관계에서 경험하는 정
서적 문제가 아동들에게 변량이 크게 나타나는 문제이기 때문일 수 있다고 해석
할 수 있다.
본 연구를 통하여 투사검사 체계를 기존의 단순한 비교연구를 위한 수단에서
아동의 전반적인 심리적, 정서적, 성격적 부분에 대한 검사도구로서 타당성을 연
구결과를 통해 도출한 것에 큰 의의를 찾을 수 있다. 특히 양적 연구에서 기대만
큼 상관이 강하게 나타나지 않은 것은 상담소를 내담할 정도로 심리적 문제를
가진 아동이 아닌 일반 학생들을 대상으로 자기보고식 질문지 검사 점수의 변량
은 물론 HTP 검사에서 심리적 문제 점수의 변량이 크지 않았기 때문일 수 있
다. 그런 사실은 본 연구에서 자기보고식 질문지 검사에서 병리적 차원의 심리적
문제를 보인 소수의 아동, 즉 심리적 문제를 보인 상위 10명의 아동을 대상으로
HTP 검사의 결과를 살펴본 후 HTP 검사에서 눈에 띄는 심리적 문제를 가지고
있는 것을 알 수 있었다. 이는 본 연구에서 구축한 HTP 검사 해석체계가 상담
현장에서 효율적으로 사용할 수 있을 정도로 타당하다는 것을 의미한다.
심리검사란 사람의 마음이 어떤가를 확인하는 작업이다. 사람의 마음은 사람
과 사람 사이에서 일어나는 간(間)의 문제에 초점을 맞춘 것이다. 마음의 표현을
- 171 -
--- Page 187 ---
말로 하든, 글로 하든, 아니면 그림으로 표현하든 그 외침을 제대로 이해하고 해
석한다면 상담현장에서 많은 도움이 될 것이라고 생각한다. 따라서 그림검사의
표상을 명확하게 정의하고 해석체계를 구축한다면 상담현장에서 아이들에게 많
은 도움이 될 것이다.
C. 제언
HTP 검사의 표상 체계를 수립하고 일반화 시키고자 분석을 하였다. 분석결과
에서 나타난 결과들을 토대로 다음과 같이 제언하고자 한다.
첫째, 본 연구는 일반학교에 재학하고 있는 초등학생을 대상으로 연구되었기
때문에 모든 학생들에게 일반화 하는 데 있어서는 한계가 있을 수 있다. 따라서
연구의 일반화 가능성을 높이기 위해서는 대상을 보다 다양한 영역으로 확대하
여 연구하는 것이 필요하다.
둘째, 본 연구에서는 초등학생을 대상으로 HTP 검사를 하여 상관과 신뢰도를
알아보았다. 추후 연구에서는 연구대상을 확대하여 유치원생부터 일반 성인까지
각각의 특수성과 심리적 변인들에 따른 그림표상의 연구가 필요하다.
셋째, 본 연구에서는 HTP 검사만을 사용하였다. 가족의 역동성이나 또래집단
의 관계를 알아보는 그림검사 방법으로 물고기 가족화, 동적 가족화, 동적 학교
생활화 등 많은 그림검사 방법들이 있다. 다양한 검사방법의 기준을 정립하는 것
이 필요하다.
- 172 -
--- Page 188 ---
넷째, 본 연구는 자기보고식 질문지를 사용하여 비교하고 연구하였다. 측정방
법으로 사용되어진 자기보고식 설문은 여러 학술지에서 검증되어진 것이다. 그러
나 MMPI, MBTI 등 만이 아닌 다른 자기보고식 검사와 비교하여 연구할 필요
성이 있다.
마지막으로 본 연구에서는 일반 상황에 있는 평범한 학생들을 대상으로 연구
가 진행된 점이 아쉬움으로 남는다. 투사검사의 특성상 특수상황의 아동이나 청
소년 그리고 성인들의 그림이 보다 명확한 표상으로 나타나기 때문이다. 군인집
단이나, 교도소의 수감자 집단, 혹은 축구나 야구선수들의 집단, 동성애자들의 집
단과 이혼을 경험한 성인집단 등 다양한 상황의 대상자들을 연구하는 것이 필요
하다고 생각한다. 물론 이런 대상자들을 실험군으로 모집하는 것도 현실적으로
어려움이 있다. 그러나 시간을 두고 꾸준히 연구할 필요성이 있다. 그림검사가
가지고 있는 장점을 충분히 살려서 진단 도구로 활용하고, 객관적 검사와 함께
상담현장에서 훌륭한 진단도구로 활용될 수 있을 때까지 전문가들의 부지런한
노력이 필요하다.
또한 앞으로 가족의 역동성을 알아볼 수 있는 물고기 가족화와 스트레스 척도
를 알아 볼 수 있는 빗속의 사람그림 그리고 교우관계를 알아보는 학교생활화
등의 투사적 진단검사들도 표상의 정의를 정리하여 일반화된 해석의 기준이 마
련된다면 상담가의 역량에 따른 해석과 진단의 차이를 좁혀갈 수 있을 것이라고
기대한다.
- 173 -
--- Page 189 ---
참 고 문 헌
강봉규 (1999). 심리검사의 이론과 기법. 서울: 동문사.
고방실 (2019). 금융업 종사자의 직무스트레스와 자아탄력성 수준에 따른 빗속의
사람 그림검사 반응특성 연구. 차의과학대학교 미술치료대학원 석사학위
논문.
곽금주 (1992). 공격영화시청이 아동과 청소년의 사회정보처리과정에 미치는 영
향. 연세대학교 대학원 박사학위논문.
곽금주 (2003). 아동 심리평가와 검사. 서울: 학지사.
구진선 (2007). 인물화검사와 표준화성격검사와의 관계성 연구: DAP와 PAI-A를
중심으로. 한양대학교 교육대학원 석사학위논문.
권석만 (1995). 대학생의 대인관계 부적응에 대한 인지 행동적 설명모형. 서울대
학교학생연구소, 30(1), 38-63.
김동연 (2011). 미술치료의 이론과 실제. 대구: 동아문화사.
김동연, 공마리아, 최외선 (2002). HTP와 KHTP 심리진단법. 대구: 동아출판사.
김명자 (2008). 향기요법이 초등학생의 과외학습으로 인한 스트레스와 우울증상
에 미치는 효과. 중앙대학교 의약식품대학원 석사학위논문.
김선애 (1993). HTP투사그림기법의 정서장애아동 판별기능 연구. 단국대학교 대
학원 박사학위논문.
김성일, 정용철 (2001). 청소년의 우울성향과 가정환경의 관계. 한국청소년연구,
33 , 5-28 .
김세영 (2012). 아동 자아강도 척도의 개발 및 타당화. 명지대학교 대학원 박사학
위논문.
김소영 (2015). 정서 및 행동문제를 가진 아동의 문장완성검사(SCT)에 나타난 언
- 174 -
--- Page 190 ---
어특성. 대구대학교 대학원 석사학위논문.
김수현 (2009). 초등학생의 치료레크리에이션 활동에 따른 대인관계 및 학교적응
연구. 수원대학교 교육대학원 석사학위논문.
김숙희 (1985). 한국 정상인과 비정상인의 H-T-P 검사반응에 대한 비교 연구. 이
화여자대학교 대학원 석사학위논문.
김양은 (2013). 부모의 심리적 통제와 아동의 우울과의 관계에서 정서조절능력의
조절효과. 인천대학교 교육대학원 석사학위논문.
김영희 (2003). 초등학생의 HTP 반응특성과 자아존중감, 사회성, ADHD와의 상관
연구. 아주대학교 교육대학원 석사학위논문.
김옥정 (1998). 주의력결함 과잉행동장애 아동의 증후에 따른 치료 효과 비교연
구. 동아대학교 교육대학원 박사학위논문.
김현경 (2007). 비행청소년과 일반청소년의 HTP, K-HTP의 반응특성 비교. 전주
대학교 상담대학원 석사학위논문.
김혜숙, 박선환, 박숙희, 신응영, 이주희, 정미경 (2001). 인간관계론. 서울: 양서
원.
김희선 (2006). 청소년의 우울과 빗속의 사람 그림 상관관계. 영남대학교 환경보
건대학원 석사학위논문
류대희 (2015). 아동의 대인관계와 가족건강성 증진을 위한 가족미술치료 사례연
구. 한국교원대학교 교육대학원 석사학위논문.
문선모 (1980). 인간관계 훈련 집단상담의 효과에 관한 일 연구. 경상대논문집(인
문사회), 19, 195-204.
미술치료학회 (1994). 미술치료의 이론과 실제. 서울: 동아문화사.
박은희 (2010). 사회적기술 훈련 프로그램이 유아의 공격성 및 또래 유능성에 미
치는 영향. 대구대학교 교육대학원 석사학위논문.
박주리 (2010). 시지각 이론을 기반으로 한 이미지 반복 변형연구. 중앙대학교 첨
단영상대학원 석사학위 논문.
박현주 (2009). 미술치료 진단기법의 이해. 서울: 양서원.
- 175 -
--- Page 191 ---
박혜원 (2008). 독서치료 프로그램이 결손가정 초등학교 저학년 아동의 우울과
불안 감소에 미치는 효과. 강원대학교 대학원 석사학위논문.
박희진 (2011). HTP 평가기준 개발: 리커트 척도화. 동의대학교 대학원 석사학위
논문.
백중열 (2013). 교사를 위한 유아미술교육이론. 경기: 공동체.
서강훈 (2013). 사회복지 용어사전. 서울: 아담북스.
서경현, 유제민, 안경미 (2008) 초등학생 사회불안의 예측모형. 한국심리학회지
일반, 27(3), 675-693.
선안남 (2011). 나를 사랑해야 치유된다. 서울: 신원문화사.
손무경 (2004). PITR을 통한 초등학생의 스트레스와 대처행동 측정에 관한 연구.
경성대학교 대학원 박사학위 논문.
손성희 (2015). 모바일 기반 HTP그림검사 앱 개발을 위한 표준화 연구: 성격 5요
인에 따른 HTP그림검사의 반응특성을 중심으로. 대구대학교 대학원 박
사학위논문.
신민섭 (2002) 그림을 통한 아동의 진단과 이해. 서울: 학지사.
신수현 (1982). 「나무 그림 검사」에 대한 한국정상아동의 반응에 관한 일연구.
이화여자대학교 대학원 석사학위논문.
안정애 (2003). 어린이의 HTP 검사 반응에 대한 해석과 특징연구. 건국대학교 대
학원 석사학위논문.
양원숙 (1980). H.T.P. Test상에서 정신분열증 환자의 반응양상. 최신의학(The
New medical journal), 23(2), 97-103.
양윤란 (2004). 또래관계기술이 사회불안에 영향을 미치는 기제: 자기제시 기대와
자기통찰의 매개 중재 효과. 연세대학교 대학원 박사학위논문.
어주경 (1998). 저소득층 가족의 경제적 어려움이 아동의 자존감에 미치는 영향.
연세대학교 대학원 박사학위논문.
오경자, 양윤란 (2003a). 청소년기 사회불안의 발생과 유지의 심리적 기제I : 행
동억제기질, 부모양육태도 및 외상 경험의 영향. 한국심리학회지: 임상,
- 176 -
--- Page 192 ---
22(3), 557-576.
오귀화 (2003). 초등학생의 학교적응과 우울성향과의 관계. 대구대학교 대학원 석
사학위논문.
윤영근 (2002). 고등학생의 학교풍토 지각에 따른 창의성과 대인관계연구. 한국교
원대학교 대학원 석사학위논문.
윤정혜 (1992). 도시빈곤가계의 상대적 박탈: 소비를 중심으로. 서울대학교 대학
원 박사학위논문.
이근매 (2008). 미술치료 이론과 실제. 서울: 양서원.
이명화 (1993). 정상아동과 정신지체아동의 HTP표현특성에 관한 연구. 단국대학
교 대학원 석사학위논문.
이선주 (2004). BGT를 통한 아동의 공격성 연구. 동아대학교 대학원 석사학위논
문.
이영호, 양익홍, 김중술 (1984). 불안과 관련된 장애를 보이는 아동의 HTP반응.
정신의학보, 8(11), 374-377.
이은아 (2011). 초등학생용 공격성 척도 개발 및 타당화. 경성대학교 대학원 박사
학위논문.