리적인 내적 갈등과 방어를 알아 볼 수 있다. 집, 나무, 사람 그림을 하나의 표상
으로 보고 다른 그림과 비교하고, 각각의 그림 중에서 그림이 그려지는 순서를
보고 분석하기도 한다. 즉, 집 그림에서 나무 그림, 그리고 사람 그림을 그릴 때
불안감의 징후가 나타난다면 이는 대인관계 영역에서의 어려움, 갈등, 결핍 등과
관련한 성격적 문제가 있음을 시사할 수 있다(신민섭, 2002).
집표현은 가정환경에서 경험한 피검사자의 대인관계, 심리적인 적응과 부적응,
현실과의 접촉 정도(김숙희, 1985)이며 피검사자의 사생활 적응정도, 성격, 대인
관계의 특성을 파악하고, 나무표현은 피검사자의 자기조절력, 자아존중감, 자기역
량(김영희, 2003)이고, 사람표현은 피검사자의 신체, 방어기제, 사람을 지각하는
태도, 성역할 인지정도, 내면적인 상태(공포, 우울, 불안, 강박적인 생각), 자기개
념 등을 파악할 수 있다고 한다(김현경, 2007). 국내에서도 HTP 검사를 이용한
심리파악의 유용성에 대한 연구들이 계속 나오고 있다. HTP 검사는 피검사자의
일반적인 정보를 파악하는 데 유용하다고 알려져 있다. 특히 현장에서의 경험으
로 보았을 때 아동 및 청소년의 경우에는 그 효용성이 탁월하다고 할 수 있다.
- 15 -
--- Page 31 ---
3. HTP 검사의 해석 기준
그림의 해석은 전체적인 조화와 구조적인 요소의 의미 그리고 내용적인 분석
을 통해 넓게 이뤄져야 한다. 따라서 해석방법은 3가지로 정의할 수 있다. 전체
적인 조화를 바탕으로 한 인상주의적 해석과 구조적인 요소를 반영한 구조적 해
석 그리고 내용적인 면을 반영한 표상적 해석이다.
가) HTP 검사의 인상주의적 해석
인상주의적인 해석은 그림이 상담가의 주관적인 인상에 근거하여 피검자의 심
리적 특성에 대해 해석하는 방법이다(신민섭, 2002). 예를 들어 상담자는 어떤 그
림을 보고 좋다, 나쁘다, 슬프다, 무언가 공허해 보인다. 왠지 불안하고 무서운
느낌이다. 등의 인상을 얻을 수 있는데 그림에 대한 전반적인 느낌에서 인상을
얻은 해석과정은 그림을 보자마자 금방 떠오를 수도 있고, 여러 번 반복적인 관
찰을 통해서 서서히 떠오를 수도 있다. 그러나 그림에 대한 인상주의적 해석만으
로 피검자의 심리적 특성 혹은 상태를 정확히 이해할 수는 없으며, 피검자를 전
체적이고 종합적으로 이해하기 위해서는 반드시 구조적인 해석과 표상 고유의
의미를 함께 해석해야 한다(신민섭, 2002). 연구자의 경험상 직관적인 해석을 배
제할 수는 없다. 인상주의적 해석은 일종의 직관이다. 직관은 개인의 주관이 개
입하기 마련이다. 그림의 해석에서 조심해야할 가장 중요한 부분이기도 하다. 개
인이 갖는 직관은 개인이 속한 사회의 집단무의식에서 영향을 받기도 한다. 따라
서 주관적인 직관이 다수의 공감을 얻는 것도 당연한 현상중 하나인 것이다. 공
감을 얻는다고 해서 직관이 뛰어나거나 훌륭하거나 한 것은 아니므로 그림의 해
- 16 -
--- Page 32 ---
석에서 직관적 해석은 항상 주의를 기울여야 할 것이다.
나) HTP 검사의 구조적 해석
구조주의 해석은 크기, 위치, 방향의 구조적인 부분의 표현방법과 표상의 표현
이 일치하는 정도를 비교하여 해석하는 것이다. 예를 들어 지나치게 큰 집 그림
의 해석은 김동연(2011)은 무계획적이고, 성공, 지위, 권력과 존경으로 해석하였
으며, 강봉규(1999)는 자신감과 공격성으로 해석하였다. 곽금주(2003)는 공격성,
유쾌한 감정, 과대망상, 환상으로 해석하였고, 김선애(1993)는 좌절감, 적개심, 공
격성, 긴장, 신경과민으로 해석하였다. 지나치게 큰 나무 그림은 김동연(2011)은
무계획성으로 해석하며, 타카하시 마사하루(2014)는 통찰력 부족, 이탈, 회피, 적
의, 자기 확대로 해석하였다. 곽금주(2003)는 공격성, 유쾌한 감정, 과대망상, 환
상이며 김선애(1993)는 ‘현실에서 부정되는 환상적 만족’으로 해석하였다. 이는
충동적이고 공격적인 사람은 현실에서 부정적인 환상과 만족을 추구하고, 무계획
적이고 통찰력이 부족한 것으로 해석된다. 지나치게 큰 사람 그림은 우월의식과
부모의 강한 능력을 스스로의 능력으로 인지한다(박현주, 2009). 오토모의 인물화
검사기준에서는 과장적이고 공상적으로 해석하며, 자아가 강대하고 공격적(오토
모 시게루, 1968)으로 해석한다. 김동연(2011)은 자기 현시적이고 자기주장이 강
하며 무리한 활동을 하고, 격양된 기분으로 공격적이라고 해석하였다. 종합하면
지나치게 머리를 크게 그리는 피험자는 우월의식이 있어 자아를 확대, 과장 해석
하고 주장이 강하고 공격적이며 자기 과시를 위해 무리한 활동을 한다고 판단된
다.
- 17 -
--- Page 33 ---
지나치게 작은 집 그림의 해석은 김동연(2011)은 무능력, 열등감, 위축, 억제,
부적응, 우울, 의존성, 퇴행으로 규정하였다. 강봉규(1999)는 열등감, 불안, 자기억
제, 의존적 태도라도 하였고, 곽금주(2003)는 불만족, 열등감, 부적절감, 위축, 정
서적 의존성, 불안, 수줍음, 과도한 자기 통제로 해석하였다. 김선애(1993)는 부적
절한 감정과 고립, 위축, 거부로 해석하였다. 지나치게 작은 나무 그림은 김동연
(2011)은 무력감, 열등감, 위축, 억제, 부적응감, 우울, 의존성, 퇴행으로 해석하였
고, 타카하시 마사하루(2014)는 열등감, 무력감, 은둔적인 것으로 해석하였다. 곽
금주(2003)는 불만족, 열등감, 부적절감, 위축, 정서적 의존성, 불안, 수줍음, 과도
한 자기 통제로 보았고, 이태호(2004)는 자아약소, 열등감, 불만으로 해석하였다.
지나치게 작은 사람 그림을 박현주(2009)는 위축, 열등감, 부정, 불만으로 해석하
였고, 오토모 시게루(1968)는 자아약소, 열등감으로 곽금주(2003)는 불만족, 열등
감, 부적절감, 위축, 정서적 의존성, 불안, 수줍음, 과도한 자기 통제로 해석하였
다.
절단된 집(파손된 집)그림과 절단된 나무 그림은 타카하시 마사하루(2014)는
자신을 부족하고 하찮은 존재로 여기며, 가정이 의지의 대상이 안 된다고 느끼는
것으로 해석하였다. 김선애(1993)는 무력감, 부동성으로 해석하였는데 절단된 신
체상은 김동연(2011)이 다른 사람의 지지추구, 충동의 억압, 우울, 대인관계의 불
만, 적의의 억압으로 판단하였고, 김선애(1993)는 환경에서의 무력감으로 해석하
였다. 좌측에 그려진 집 그림을 김동연(2011)은 내향성, 과거, 개인, 어머니, 여성
적, 특히 좌측 상단의 작은 그림은 등교거부로 해석하였다. 강봉규(1999)는 강박
적이고 충동적으로 해석하고, 김선애(1993)는 불안감과 퇴행으로 해석하였다. 좌
- 18 -
--- Page 34 ---
측에 그려진 나무 그림은 김동연(2011)이 내향성, 과거, 개인, 어머니, 여성적으로
해석하였고, 강봉규(1999)는 내향성, 주관성, 자폐성, 사려성, 거부, 용의 주도, 걱
정 등으로 해석하였다. 좌측에 그려진 인물상은 나카니시 요시오(2003)는 충동성
으로 해석하였고, 박현주(2009)는 자아의식 적이고 내향적인 것으로 해석하였다.
타카하시 마사하루와 타카하시 요리코(2014)는 과거에 얽매이고 감정적이며 내향
적이고 자기중심적인 것으로 해석하였다. 강봉규(1999)는 내향적이고 여성적인
것으로 해석하였다.
우측에 그려진 집 그림을 김동연(2011)은 외향적이고 미래적이고 집단적이며
아버지적인 것으로 해석하였고, 강봉규(1999)는 외향적, 곽금주(2003)는 낙관적인
것으로 해석하였다. 우측에 그려진 나무 그림은 김동연(2011)이 집 그림과 동일
하게 해석하였고, 강봉규(1999)는 외향적이고 자기학대적이며 자신감, 성취의 욕
구, 몽상, 미래성, 주의 집중력 결핍, 충동성으로 해석하였다. 곽금주(2003)는 집
그림과 동일하게 낙관성으로 해석한다. 우측의 사람 그림은 박현주(2009)는 외향
적인 것으로, 타카하시 마사하루와 타카하시 요리코(2014)는 미래지향적, 감정의
억제, 지적 만족 추구, 외향성으로 해석하였고, 강봉규(1999)는 적대적 남성적, 곽
금주(2003)는 낙관적인 것으로 해석하였다.
하단에 그려진 집 그림과 나무 그림은 공통적으로 김동연(2011)은 상상력이 부
족하고 우울하며 안정을 추구하고 현시를 중시한다고 해석하였고 강봉규(1999)는
우울로, 곽금주(2003)는 불안전감, 부적절감, 실제적인 것을 추구하는 경향과 의
존성, 불안, 우울로 해석하였다. 하단에 그려진 사람 그림을 박현주(2009)는 우울
감, 패배감, 비관적, 억압적인 것으로 해석하였다. 타카하시 마사하루와 타카하시
- 19 -
--- Page 35 ---
요리코(2014)는 상상력이 부족하고 현실적이며 우울하고 안정을 추구하는 것으로
해석하였다. 강봉규(1999)는 비관적 억압적인 것으로 해석하였고, 불안전감, 부적
절감, 실제적인 것을 추구하는 경향, 의존성, 불안, 우울로 해석하였다.
타카하시 마사하루(2014)는 위에서 내려다보는 집 그림과 나무 그림에서는 가
정의 가치를 거부하거나 방황하고 우월감과 우울감이 있는 피험자에게서 나타난
다고 하였으며, 사람 그림에서는 그린 인물에 대한 거부감과 우월감, 타인에 대
한 거리감, 부적응, 대인관계 회피로 해석하였다. 아래에서 올려다보는 집 그림과
나무 그림은 가정에서 거부되어 열등감이 있거나 낮은 자존감과 은둔적인 성향
으로 해석하였다. 사람 그림은 김동연(2011)이 인간관계나 그린 인물에 대한 열
등감, 은둔적 성향으로 해석하였다. 이렇듯 구조적인 해석은 나름 과학적이다. 표
상의 크기, 위치, 방향의 정의를 내려놓고 그 기준과 일치하는가의 기준을 가지
고 해석하기 때문이다. 우리가 생각하는 ‘크다’의 무의식은 긍정인가?, 부정인가?
‘작다’는 또 어떠한가? 이러한 일반적 관념이 구조적 해석의 기준이 되는 것이
아닌가 생각한다.
다) HTP 검사의 선행연구자들의 표상적 해석
내용적 해석이라고 할 수 있는 표상적 해석은 표현되는 표상의 고유한 의미와
표현과정에서 투사되는 내면을 반영하여 해석하는 것이다. 나라마다 표상에 대한
관념이 조금씩 다르고, 사람마다 의미 부여를 달리하는 경향이 있어 해석 과정에
서 많은 것을 고려하고 신중해야할 부분이기도 하다. 투사검사에서 표상의 해석
은 가장 중요한 작업이다. 표상의 정확한 의미를 이해하고 그로인한 해석을 한다
- 20 -
--- Page 36 ---
면 상담현장에서의 치료적 효과는 극대화 될 것이다. 많은 선행 연구에서 표상에
대한 정의를 정리하려는 노력이 있었다. 본 연구에서는 Jung 심리학의 집단무의
식개념을 바탕으로 공통된 관념과 의미, 그리고 문화적 차이를 고려하여 표상을
정의 하려고 노력하였다.
1) 집에 대한 해석
과도하게 큰 지붕, 강한선의 표시를 이근매(2008)는 공상적으로 해석하고 박현
주(2009)와 강봉규(1999)는 공상에 몰두 및 대인관계의 문제로 인해 도피하고자
하는 경향으로 해석하였다. 타카하시 마사하루(2014)는 공상적, 현실회피, 대인관
계 회피, 정신증으로 해석하였다. 박현주(2009)는 지나친 양심과 죄책감, 공상을
과잉 통제하는 것으로 해석하고, 본 연구에서 지붕은 내적 인지활동 부족화 회피
억제, 억압, 정서적 빈약, 강박으로 해석한다.
집 그림에서 지붕은 정신영역을 상징한다. 지붕의 표현이 뽀족한 삼각형일 때
날카로움과 예민함, 그리고 공격성을 드러낸다고 해석한다. 지붕의 덧칠은 타카
하시 마사하루(2014)는 윤곽을 반복해서 그리거나 덧칠을 하는 것은 공상에 빠지
기 쉽고 자아통제를 유지하려는 것으로 해석한다. 강봉규(1999)는 자기 방어적이
고 불안한 것으로 해석하였다. 덧칠은 공상에 대한 과잉통제, 죄의식으로 해석한
다.
허술한 벽은 이근매(2008)는 자아가 약한 것으로 해석하였고, 타카하시 마사하
루(2014)는 자아 붕괴와 자아통제가 약함으로, 강봉규(1999)는 통제의식이 강하고
자아가 약하다고 해석하였다. 견고한 벽을 타카하시 마사하루(2014)는 자아의 평
- 21 -
--- Page 37 ---
형, 개인적 통제 유지의 욕구로 해석하였고, 강봉규(1999)는 현실수준의 불안, 자
기통제 의식, 잘하려 노력하는 것으로 해석하였다. 벽은 자아강도의 크기로 해석
한다.
현관문이 과하게 클 경우 박현주(2009)는 사회적 접촉의 어려움으로 타카하시
마사하루(2014)는 적극적인 사회접촉, 외향적, 의존적인 것으로 해석하였다. 강봉
규(1999)는 적극적인 사회성을 시사한다고 해석하였고, 김선애(1993)는 의존적인
것으로 해석을 하였다. 현관문이 과하게 작을 경우 박현주(2009)는 대인관계회피
로 해석하였고, 타카하시 마사하루(2014)는 대인회피, 무력감으로 해석하였다. 강
봉규(1999)는 적극적이고 직접적인 상호작용으로 해석하였고, 김선애(1993)는 소
심함, 수줍음으로 해석하였다. 측면의 현관문을 박현주(2009)는 대인 회피로 해석
하였고, 타카하시 마사하루(2014)는 도피성향, 신중함, 수동성으로 해석하였다. 강
봉규(1999)는 도피적 경향과 신중함으로 해석하였다. 현관문의 덧칠을 타카하시
마사하루(2014)는 경계심, 의구심, 자기방어적인 것으로 해석하였고, 강봉규(1999)
는 의존심, 적극적인 대인관계를 원하는 것으로 해석하였다. 현관문의 생략을 박
현주(2009)는 심리적 접근 불가능으로 해석하였고, 타카하시 마사하루(2014)는 소
통의 부제, 냉정함으로 해석하였다. 강봉규(1999)는 대인관계의 회피와 현실도피
로 해석하였고, 곽금주(2003)는 무관심, 고립, 위축으로 해석하였다. 현관은 소통
의 표상이며, 대인관계의 역량으로 크기 및 위치, 표상적 해석을 하였다.
창문의 생략을 박현주(2009)는 환경과의 수동적인 접촉회피, 위축, 편집증적 경
향으로 해석하였고, 타카하시 마사하루(2014)는 적용의 문제, 수동적 회피, 외부
에 관심결여, 적의, 은둔적으로 해석하였고, 강봉규(1999)는 외부와의 접촉회피와
- 22 -
--- Page 38 ---
퇴행적, 적의적으로 해석하였다. 지나치게 많은 창문을 박현주(2009)는 개장성,
환경과의 접촉에 대한 욕구로 해석하였고, 강봉규(1999)는 의존적 경향으로 해석
하였다. 커튼으로 가려진 창문을 박현주(2009)는 제한된 접근으로 해석 하였으며,
타카하시 마사하루(2014)는 타인과의 교섭을 싫어하고 강박적, 은둔적이며 커튼
이 열려있으면 약간의 불안감이라고 하였다. 강봉규(1999)는 강박적 경향으로 해
석하였고 2층 이상 지붕위의 창문의 표현을 타카하시 마사하루(2014)는 현실과
공상의 커다란 차이를 느끼며, 신민섭(2002)은 자신의 모습을 감추고 싶어 하며
내적인 고립감이 있고 위축감을 가지고 있다는 것을 시사한다고 해석하였다. 창
문 역시 외부 세계로의 연결을 위한 소통의 표상이며, 문과 다른 점은 소극적 소
통의 의미를 갖는다는 것이다.
굴뚝의 연기를 박현주(2009)는 인간관계에서의 따듯함에 대한 걱정, 심리적 따
듯함의 결여로 해석하였고, 타카하시 마사하루(2014)는 가족간의 갈등, 긴장감,
따듯함의 결여로 해석하였다. 강봉규(1999)는 긴장, 가정 내 갈등, 정서적 혼란으
로 해석하였고, 곽금주(2003)는 가정 내 정서적 갈등과 분노로, 김선애(1993)는
내부적 긴장감, 갈등, 가정상황에서 정서적 혼란으로 해석하였다. 굴뚝은 마음속
의 긴장, 가정 내의 갈등, 정서적 혼란으로 해석한다.
반만 나온 태양은 신민섭(2002)은 성인의 경우는 태양이 그려지는 경우는 드문
경우라고 하였다. 이때 태양을 강력한 부모와 같은 존재대상으로 갈망하고 있음
을 시사한다. 타카하시 마사하루(2014)는 아동의 경우는 나무 그림이나 집 그림
에서 태양을 그리는 경우가 많은데 일반적으로 태양은 권위를 나타내기 때문에
태양이 나타난 것은 피검자가 권위를 강력하게 의식하고 있는 것으로 해석하였
- 23 -
--- Page 39 ---
다. 태양의 표현을 곽금주(2003)는 의존적 심리로 해석하고, 신민섭(2002)은 부모
와 같은 자기 대상의 존재를 갈망하는 마음과 강한 애정의 욕구 및 이에 대한
좌절감으로 해석하였다. 이것은 강한 애정과 권위의 대상인 아버지에 대한 욕구
가 채워지지 않아서 나타는 경우로 보고, 반만 나온 태양은 자신감 부족과 애착
에 대한 욕구로 연구자는 해석한다.
산속이나 숲속의 집의 표현을 타카하시 마사하루(2014)는 불안감, 안정감 추구,
방어적 장벽, 불안을 통제 하려는 노력으로 해석하였고, 강봉규(1999)는 도피, 안
정의 희구, 방어적이고 불안한 것으로 해석하였다. 울타리의 표현을 타카하시 마
사하루(2014)는 자기 방어적이고 안정감을 추구하는 것으로 해석하였다. 연못이
나 우물, 비 등 물의 표현을 주리애, 김태은(2011)은 빗속의 사람(PITR)그림 검
사에서 비를 환경적 스트레스의 상징으로 해석하며 물의 표현을 스트레스 및 가
정에 대한 우울한 정서 감정으로 해석한다. 빗속의 사람 그림에서는 스트레스가
높은 집단이 낮은 집단보다 물웅덩이가 많이 표현된다. 연못, 우물도 마찬가지고
상담현장에서 볼 때 가정 내에 지속적인 스트레스가 있을 때 많이 그려진다.
투시화를 이근매(2008)는 아동의 경우는 나타날 수 있으나 성인의 경우는 병적
인 징조로 본다. 의인화 된 집의 표현은 아동의 발달 단계에서 보면 아동은 3∼6
세경에 모든 사물을 의인화 시키는데(백중열, 2013) 그 단계를 넘어선 사람이 의
인화된 집을 그리는 것은 정서적 퇴행으로 해석한다. 집의 음영, 그림자, 지웠다
그렸다 반복하는 표현을 박현주(2009)는 불안, 불만족, 우유부단, 침착하지 못함
으로 해석 하였다. 가끔 아동은 평면도를 그리기도 한다. 이는 정서의 빈약이나
퇴행적 행동을 할 때 나타나기도 한다. 덧칠한 경우에 강봉규(1999)는 덧칠하는
- 24 -
--- Page 40 ---
것은 자기 방어적이고 불안한 것으로 해석 하였는데 억압과 죄의식이 원인이기
도 하다. 지면선의 넓고 자세한 선의 강조를 이근매(2008)는 기저선이 없는 것을
불안으로 해석하였고, 신민섭(2002)은 지면선을 안 그리고도 밑부분이 안정되게
보인다면 별다른 의미를 두지 않지만, 현실과의 접촉에 문제가 있음을 시사하기
도 한다고 해석하였다. 이것은 강박과 의존적 심리로 해석한다.
2) 나무에 대한 해석
수관이 지나치게 큰 표현을 나카니키 요시오(2003)는 자신감이나 자아에 대한
집착으로 해석하였고, 김동연(2011)은 야심적으로 해석하였다. 타카하시 마사하루
(2014)는 자신감, 큰 야망, 자부심, 정열적인 것으로 해석하였는데, 이것은 공상적
이고 현실조망이 부족하여 환경에 대하여 공격적인 것으로 해석한다. 수관이 지
나치게 작은 표현을 타카하시 마사하루(2014)는 정신발달의 지체 및 퇴행으로 해
석 하였는데, 이태호(2004)는 아동의 그림에서 주로 보이며, 정신발달이 지체되어
있고 퇴행되어 있는 것으로 해석하였다. 그리고 어지러운 수관의 표현을 이태호
(2004)는 강한 행동력과 계획성의 결여, 난폭함, 자기상실로 해석 하였는데, 이것
은 환경압박, 자존감 결여, 의욕상실, 정서혼란, 관계불안이 원인이기 때문이라고
해석한다. 수관이 늘어지는 수양버들 같은 표현을 타카하시 마사하루(2014)는 내
향성, 은둔적, 자기주장이 적은 것으로 해석하고, 이태호(2004)는 소극적, 무력감,
비활동적, 후퇴, 의지가 약하고, 결단이 느린 것으로 해석하였다. 수관의 생략(마
른 가지만 있는 수관)을 타카하시 마사하루(2014)는 열등감, 무력감, 우울증, 죄
악감, 은둔형, 신경증, 분열증으로 해석하였고, 이태호(2004)는 생활의 일부에서
- 25 -
--- Page 41 ---
상실감이나 공허감으로 해석하였다. 연구자는 수관을 정서의 영역으로 정의하고
표현의 방법에 따라 공상적, 현실조망, 정서혼란 등으로 해석하였다.
나무껍질의 상세한 표현을 타카하시 마사하루(2014)는 강박적으로 자기 통제를
유지하려하고, 환경과의 관계에 강한 관심, 자신을 강박적으로 통제한다는 것으
로 해석한다. 나무 기둥의 두께가 지나치게 얇은 표현을 신민섭(2002)은 자신에
대해 위축되고 약하며, 무력하다고 생각하고 있는 것으로 해석하였고, 이태호
(2004)는 자아통제의 상실감으로 해석하였다. 기둥에 있는 옹이의 표현을 나카니
시 요시오(2003)는 마음의 상처, 비트겐슈타인 지수로 따져 계산해 보면(나무의