[--- 표 데이터 시작 ---]
| 연구대상 | 분석자료 | 연구문제의 요지 | 결 과 |
| 대학생집단 | HTP그림 | 미술교육경험의 영향력 | 미술교육이 그림에서 성격의 투사를 방해하지 않는다 |
| 4그룹 (정상, 행동장애, 동성애,아동) | HTP사람그림 | 먼저그려지는 성별의 의미 | 먼저 그린 성별이 피험자의 성역할, 성정체성을 반영한다는 가설은 근거 없다 |
| 백인성인 130명 | HTP그림 | 검사현장의 실험자존재 유무 | 검사장면에 실험자가 함께 할 경우 피험자의 자아방어가 높아져서 그림에 영향을 미친다. |
| 5~12세 8500명 | HTP그림 2560부 | 초등학생의 사람그림에서 그려지는 성은? | 초등학생들은 자신과 같은 성의 사람을 그린다. |
| 17~61세 50명 | HTP나무그림 | 나무그림의 옹이가 의미하는 것은? | 나무의 상처의 상대적인 높이와 가장 나쁜 사건이 일어난 나이간에는 상관관계가 있다. |
| 남자대학생 393명 여자대학생 457명 | HTP그림 | 73개의 세부 분석사항의 남녀간 차이 | 성별 차이를 29개항목에서 발견. |
| 남자대학생 269명 | HTP그림 | 계절이 그림에 주는 영향 | 잎이 없이 가지만 그려진 나무들이 여름보다 겨울에 많이 그려 진다 |
| 60명 | 관절그림 30부 관절 없는 그림 30부 | 관절이 표현된 인물상과 편집증과의 관계연구 | 팔와 다리관절의 그림들이 편집증세와 관련이 있다 |
| 대학생 334명 | HTP그림 | HTP그림에 나타나는 대인관계 문제를 파악하기 | 집 그림과 사람그림에서는 대상관계와 가족특성에서, 나무그림에서는 대상관계에서 관련확인 |
| 임상에서 만나는 초,중,고생과 일반여고생 30명 | 나무그림 | 음영 이 그려진 그림과 무의식속의 콤플렉스를 검토 | 음영의 짙기와 범위에 따라 콤플렉스가 정도를 파악가능하며 일반집단에게도 적용이 가능 |

[--- 표 데이터 끝 ---]


--- Page 23 ---
표 4.에서 보듯이 HTP그림검사의 해외연구를 살펴보았을 때 대체로 복수집단의 비
교연구가 많았다.HTP그림에 대한 분석항목도 Buck의 평가항목을 기준으로 저마다
필요한 항목들을 선택하여 평가하고 있었다.Buck,Hammer,Koch등의 가설과 선행
연구에서의 결과를 입증하는 연구가 주를 이루고 있었다.
(2)HTP그림검사 국내 선행연구
우리나라의 HTP그림검사 관련 연구들을 보면 양원숙(1977)의 정신치료 현장에서
HTP그림검사의 반응연구,장연집(1978)의 한국정상아동의 HTP검사반응에 관한 연
구,그리고 이영호,양익종 그리고 김중순(1984)의 불안과 관련된 장애를 보이는 아
동의 HTP그림검사반응에 관한 연구를 비롯하여 1990년대 이후 보다 활발한 연구
가 진행되었다.우리나라 HTP그림검사 관련 연구사례들을 살펴보면 다음과 같다.
김선애(1993)는 HTP그림검사가 일반학급에 있는 정서장애아동판별에 활용가능한지
를 알아보기 위하여 초등학교 아동 271명(저학년 정상 83명,고학년 정상 82명,저학
년 정서장애 33명,고학년 정서장애 73명)에게 HTP그림검사를 실시하였다.그림은
Buck의 이론을 근거하여 만들어진 61개 문항(집 그림 20:나무그림 18:사람그림 23)
으로 수량채점을 하였다.그 결과,정서장애아동과 정상아동,양 집단 전체의 부적응
총점의 차가 나타났으며 그 점수 차는 고학년보다 저학년이 더 크게 나왔다.또한 t검
증결과로 24개의 정서장애아동 변별 항목을 선정하였다.정서장애아동의 그림에서 강
한 선으로 힘을 주어 그리거나 지우개를 많이 쓰거나 묘사가 단순하고 미숙한 경향을
발견할 수 있었다.그러나 정서장애아동을 판별 할 때에 HTP그림검사만을 분석해서는
근거가 부족하며 다른 심리검사도구를 병행한다면 활용이 가능하다고 주장하였다.
박희진(2011)은 HTP의 객관성 확보의 필요성을 제기하며 HTP평가기준을 개발하
였다.연구도구로는 HTP검사와 HTP타당도검사를 위한 자기역량,문제행동,대인관
계 질문지를 수집하였으며 HTP그림검사의 평가는 Buck과 Hammer의 연구와 우리나
라의 문화적 특성을 반영하여 수정한 김선애(1993)의 HTP투사검사 평가항목이 기본
적으로 활용되었다.
손성화(2006)는 정신지체학생의 성격유형에 따른 HTP그림의 반응특성 연구에서
HTP의 필수구성요소(집,나무,사람)에 대한 정신지체학생의 성격유형에 따른 반응특
성에 유의한 차이가 나타났다고 보고하였다.따라서 정신지체아동의 성격적 특성도
교육에 참조되어야 한다고 주장하였다.
신수현(1983)은 HTP그림검사에서 집,나무,사람 중 나무그림에 대해서만 아동의
반응 연구를 하였다.KOCH의 분석기준(Koch,1952)을 활용하여 한국 아동의 나무그
- 13 -
--- Page 24 ---
림의 공간위치에 대한 분석을 연구문제로 하였다.이 연구에서는 한국 아동의 나무그
림의 주요구성요소를 줄기,가지,잎,뿌리로 보았으며 결과에서는 79%가 뿌리를 그리
지 않았다. Bachelard(Koch1952)는 뿌리를 집단적 무의식의 개념으로 보고 개인적
인 성격 특성을 말해주지는 못한다고 하였다.줄기 모양이 위로 가면서 넓어지거나
좁아지는 모양에 대해서 Koch(1952)는 반대의 형을 하고 있어도 상징적 의미를 같다
고 하였다.
양원숙(1977)은 13명의 정신분열증 환자에게 정신치료의 사전사후검사도구로 각 1회
씩 2회기의 HTP그림검사를 실시하였다.그 결과에서 정신분열증 환자의 증세가 호전
되어갈수록 집 그림의 위치는 하단의 그림과 좌측그림이 감소되고 상단과 우측에 그리
는 그림이 증가하며 나무에서는 결과가 반대로 나왔다.또한 지나치게 크게 그린 집과
지나치게 큰 나무줄기는 감소되었고 나무 가지가 우측에 치우친 그림은 증가되었다.
사람 그림의 귀의 생략은 감소되고 색채는 검정과 갈색의 사용이 감소되어갔다.
이명화(1994)는 정상아 30명과 정신지체아 30명,총 60명의 HTP그림을 수집하여
Buck(1948)과 김선애(1993)의 연구를 참고로 그림을 분석하였다.그 결과 정신지체아
의 그림은 집의 공간 배치와 가옥 구조의 형태가 불명확하였고 나무는 지면과의 연결
이 불분명하고 가지와의 구성이 미숙한 형태로 나타났다.사람은 신체표면의 조직 구
조가 지나치게 단순하여 사람의 형태로 보기 어려운 그림이 많았는데 이는 기하학적
인 형태와 구조 등에 대한 인식부족 때문으로 보았다.또한 양 집단의 HTP그림 표현
에서 유의미한 통계상 차이가 나타났으므로 HTP그림검사가 정신지체아의 판별도구
로 활용 가능하다는 결론이었다.
이선주(2002)의 초등학교 저학년의 HTP반응특성과 자아존중감 및 정서지능과의 관
계연구에서 김선애(1993)의 HTP그림 채점기준과 자아존중감검사(박영애,1995)와 정
서지능 검사(박영애․최영희․박인전,2000)를 함께 실시하였다.연구 결과는 초등학
교 저학년 아동들의 사람그림에서 성별에 따른 차이와 학년에 따른 차이를 보였고 여
아보다 남아의 부적응 수준이 높은 경향을 보였다.전체적으로 남아의 HTP그림검사
점수는 정서지능과,여아들 HTP그림검사 점수는 자아존중감과 더 높은 상관을 보이
는 것으로 나타났다.또한 HTP그림검사는 자아존중감보다 정서지능을 추정하거나 예
측하는데 더 유용하게 쓰일 수 있는 도구라고 보고하였다.
이영호,양익홍과 김중슬(1984)의 연구에서 불안과 관련된 장애를 보이는 아동 102
명을 정상아동 집단 2446명과 비교한 결과는 집 그림에서 불안군이 세부사항의 묘사
(기와,지붕,커튼)가 적었으며 창문과 문의 비율이 불균형했으며 측면그림을 그리는
경향이 있었다.나무그림에서 불안군이 바닥 선에 닿게 그리는 경향과 곁가지가 없거
- 14 -
--- Page 25 ---
나 분열 나무가 많으며 잎을 윤곽으로 함축적으로 그린 경우가 많고 열매를 강조하는
경향이 많았다.불안군의 아동이 어깨를 과장하는 경향이 있으며 웃는 표정을 그리는
경향이 적었다.사람이 종이바닥에 닿게 그리는 경우가 많았으며 사람을 크게 그리는
경향이 나타났다고 보고하였다.
장연집(1979)의 연구에서는 Buck의 HTP그림분석 기준을 활용하였으며 그림을
그린 후 질문단계 PDI(Post-DrawingInterrogationFolder)를 진행하였다.그림을
그리는 소요시간은 평균 26분이며 여아가 남아보다 오래 걸렸다.집이 제일 오래 걸
렸으며 다음이 사람,나무였다.집,나무,사람 그림의 필수구성요소는 지붕,벽,문,창
문,나무기둥,가지,잎사귀,얼굴,눈,코,입,목,몸체,팔,손,다리,발이었으며 굴뚝
과 귀가 나타나지 않았다.따라서 집,나무,사람의 구성요소가 Buck의 기준과 일치되
지 않았다.또한 신체적인 열등감이나 심리적인 부적응으로 인한 심한 질병상태를 나
타내는 질문과 성적 동일시의 대상과 관련되어 있는 질문에서만 Buck의 기준과 일치
되었다.그림의 위치에서는 학년이 올라가면서 각 그림들이 중심을 향하였으며 이는
Buck의 기준과 일치하는 결과였다.
정귀연(2012)은 대학생을 대상으로 성인애착의 하위요인(의존,불안,친밀)과 HTP
그림의 반응특성 연구에서 대학생의 성인애착에 따른 HTP그림의 반응특성으로 집
그림에서는 희미한 선,나무의 유무 등,나무 그림에서는 상단,큰 나무,부러지고 상
처 난 나무,음영 등 그리고 사람(남자)그림에서는 작은 사람,코 묘사,얼굴표정,중
심 등과 사람(여자)그림에서는 작은 사람,포켓,옷 무늬,감은 눈,얼굴표정,음영 등
에서 통계적으로 유의미한 차이를 확인하였다고 보고하였다.
정현희와 이화영(2012)은 HTP그림검사의 평가항목 간편화연구에서 HTP의 평가항
목을 간편하게 활용할 수 있다는 가능성을 보였으나 선행연구에서 정상집단과 임상집
단을 변별하는 평가항목에 대한 연구를 찾기 어려워 추후연구가 필요하며 이분법적 채
점은 애매모호한 그림형태에 평가자의 주관개입여지가 크므로 수준별 평가로 객관적인
이해를 도와야한다고 하였다.
이상에서 살펴본 국내선행연구들의 내용구성을 요약하여 정리하면 다음 <표 5>
와 같다.
- 15 -
--- Page 26 ---
표 5.국내 선행연구 요약
연구자 연구문제의
연구대상 분석자료 결 과 참고자료
(연도) 요지
강한선으로힘주어그리기
HTP그림검사 지우개많이사용
로 Buck의 이론
김선애 초등학생 묘사가단순하고미숙
HTP그림 정서장애아동 근거 61개
(1993) 271명 =>HTP그림검사만으로는
판별이 문항
가능한가? 판별근거부족.타검사와
별행활용일 필요하다.
주관개입이크고객관적인
평가가어려운HTP의
김선애(1993)
HTP평가기준
박희진 단점을보완하여타당도, HTP평가항목
성인대학생 HTP그림 리커트
(2011) 신뢰도검증이가능한 활용
척도화 시도
질문지수집
리커트척도의가능성확인
(신뢰도.68)
①유형:지면의좌측상단
②유형:지면중심
③유형:지면하단
=>공간적위치는세집단을
비교하는기준이될수
있다.
집:②유형이문,창문많이
표현
①유형이큰집,기울거나
거꾸로된집,문의
정신지체학생
손잡이를많이표현
성격유형별세
나무:②유형이수관을많이
집단
정신지체학생
①외부지향성이 표현
의
손성화 높은유형 성격유형별 ①유형은기울거나거꾸러
HTP그림
(2006) ②효능동기와 성 HTP 된나무,가지가위에
공기대높은유형 반응특성비교
닿거나 뾰족하거나열림.
③효능동기낮고부 연구
분열된나무,둥근모양의
정적반응경향의유
수관,부러지고상처난
형
가지를많이표현.
사람:②유형이얼굴,팔,손
표현많음
①유형이붙은양다리,
평형의양팔,딱딱한자세,
기울거나거꾸로된사람,
신체에음영을많이그림.
필압의강약:①②유형이 집,
사람그림에강하고
반복된선
- 16 -

[--- 표 데이터 시작 ---]
| 연구대상 | 분석자료 | 연구문제의 요지 | 결 과 |
| 초등학생 271명 | HTP그림 | HTP그림검사 로 정서장애아동 판별이 가능한가? | 강한선으로힘주어그리기 지우개많이사용 묘사가단순하고미숙 =>HTP그림검사만으로는 판별근거부족.타검사와 별행활용일 필요하다. |
| 성인대학생 | HTP그림 | HTP평가기준 리커트 척도화 시도 | 주관개입이크고객관적인 평가가어려운HTP의 단점을보완하여타당도, 신뢰도검증이가능한 리커트척도의가능성확인 (신뢰도.68) |
| 정신지체학생 성격유형별세 집단 ①외부지향성이 높은유형 ②효능동기와 성 공기대높은유형 ③효능동기낮고부 정적반응경향의유 형 | HTP그림 | 정신지체학생 의 성격유형별 HTP 반응특성비교 연구 | ①유형:지면의좌측상단 ②유형:지면중심 ③유형:지면하단 =>공간적위치는세집단을 비교하는기준이될수 있다. 집:②유형이문,창문많이 표현 ①유형이큰집,기울거나 거꾸로된집,문의 손잡이를많이표현 나무:②유형이수관을많이 표현 ①유형은기울거나거꾸러 된나무,가지가위에 닿거나 뾰족하거나열림. 분열된나무,둥근모양의 수관,부러지고상처난 가지를많이표현. 사람:②유형이얼굴,팔,손 표현많음 ①유형이붙은양다리, 평형의양팔,딱딱한자세, 기울거나거꾸로된사람, 신체에음영을많이그림. 필압의강약:①②유형이 집, 사람그림에강하고 반복된선 |

[--- 표 데이터 끝 ---]


--- Page 27 ---
③유형은집,나무,사람
그림에희미하고약한선
=>강하고반복된선은
정신지체학생의자기방어
적인성격특성
한국아동의나무그림
나무그림에
신수현 대한 주요구성요소:줄기,,가지,,잎, Koch(1952)의
아동 나무그림
(1983) 한국아동의 뿌리;79%가뿌리를그리지 분석기준
반응특성
않음
집:하단과좌측에위치한
그림감소하고상단과
우측이증가
사전사후 정신요법상에 과대한집그림감소
양원숙 정신분열환자
HTP그림 서의 나무:위치결과집과반대
(1977) 13명
검사 HTP반응특성 과대한나무줄기감소
가지가우측치우침증가
사람:귀의생략감소
색채:검정과갈색사용감소
집:선이얌함.창문,문,창살,,
기와,무늬생략.중앙
벗어난작은집
나무:가지생략,직사각평
기둥에둥근수관
정상아동과
정상아동 30명 정신지체아동 사람:손묘사,균형,대칭이 Buck(1948)과
이명화
정신지체아동 HTP그림 의 어색한팔과다리,옷과 김선애(1993)
(1994)
30명 HTP표현특성 몸의경계불분명, 연구 참고
연구
두집단간위치과크기의
차이가큼.
=>HTP그림검사가
정신지체아의판별도구로
활용가능하다
사람그림에서성별에따른
차이와학년에따른차이를
보임.
초등학교 여아보다남아의부적응
저학년의 수준이높은경향.
HTP반응특성 김선애(1993)
이선주 초등학교 자아존중감보다정서지능이
HTP그림 과 자아존중감 HTP그림
(2002) 저학년 HTP그림검사 점수와더
및 채점기준,
정서지능과의 많은 상관을 보임.
관계연구 남아:집,나무,사람그림
순으로높은점수
여아:집,사람,나무그림
순으로높은점수
- 17 -

[--- 표 데이터 시작 ---]
|  |  |  | ③유형은집,나무,사람 그림에희미하고약한선 =>강하고반복된선은 정신지체학생의자기방어 적인성격특성 |
| 아동 | 나무그림 | 나무그림에 대한 한국아동의 반응특성 | 한국아동의나무그림 주요구성요소:줄기,,가지,,잎, 뿌리;79%가뿌리를그리지 않음 |
| 정신분열환자 13명 | 사전사후 HTP그림 검사 | 정신요법상에 서의 HTP반응특성 | 집:하단과좌측에위치한 그림감소하고상단과 우측이증가 과대한집그림감소 나무:위치결과집과반대 과대한나무줄기감소 가지가우측치우침증가 사람:귀의생략감소 색채:검정과갈색사용감소 |
| 정상아동 30명 정신지체아동 30명 | HTP그림 | 정상아동과 정신지체아동 의 HTP표현특성 연구 | 집:선이얌함.창문,문,창살,, 기와,무늬생략.중앙 벗어난작은집 나무:가지생략,직사각평 기둥에둥근수관 사람:손묘사,균형,대칭이 어색한팔과다리,옷과 몸의경계불분명, 두집단간위치과크기의 차이가큼. =>HTP그림검사가 정신지체아의판별도구로 활용가능하다 |
| 초등학교 저학년 | HTP그림 | 초등학교 저학년의 HTP반응특성 과 자아존중감 및 정서지능과의 관계연구 | 사람그림에서성별에따른 차이와학년에따른차이를 보임. 여아보다남아의부적응 수준이높은경향. 자아존중감보다정서지능이 HTP그림검사 점수와더 많은 상관을 보임. 남아:집,나무,사람그림 순으로높은점수 여아:집,사람,나무그림 순으로높은점수 |

[--- 표 데이터 끝 ---]


--- Page 28 ---
세부사항의묘사가적었다
장문과문이비율이불균형
측면그림을그리는경향
나무그림을바닥선에닿게그리는
이영호 외 불안관련장애 불안관련 경향
아동 102명,
2인 HTP그림 장애 아동의 분열나무,
정상아동
(1984) 2446명 HTP반응연구 열매강조,
어깨를과장,
웃는표정이적다.
사람을크게그리는경향,
종이바닥에닿게많이그림.
평균소요시간:26분(여아가
남아보다 오래걸림) Buck의
한국정상아동 집:지붕,벽,문,창문 분석기준 및
장연집 의 PDI질문지
아동 HTP그림 나무:기둥,가진,잎
(1979) HTP그림검사 =>Buck의
반응관찰 사람:얼굴,눈,코,입,,목, 기준과일치
몸체,팔,손다리,발 하지않았다.
집:희미한선,나무의유무
나무:상단,큰나무,
부러지고상처난나무,
음영
성인애착에
정귀연,
따른 사람(남자):작은사람,코
이지현 성인대학생 HTP그림
HTP그림의 묘사,얼굴표정,중심
(2012)
반응특성연구
사람(여자):작은사람,포켓,
옷무늬,감은눈,
얼굴표정,음영=>
유의미한 차이확인
두 집단의 변별항복중심으
정현희, HTP그림평가 로 가능성은 찾았으나 이분
임상아동,
이화영 HTP그림 항복의 법적 채점은 애매 모호하며
일반아동
(2012) 간편화 연구 수준별 평가로 객관적 이해
도움이 필요
표 5에서 보듯이 HTP그림검사 분석 항목에 그림의 크기나 사람 조망 등은 형식
적 분석을 많이 포함시켰음을 알 수 있다.또한 대부분의 선행연구가 Buck과
Hammer의 연구를 기본으로 우리나라 문화적 특성을 고려해 수정한 김선애(1993)의
HTP투사검사 평가항목을 기본 틀로 하여 이뤄져 있었다(박희진,2011).HTP그림을
분석할 때 HTP평가항목이 많아 실제 모든 항목사용이 어렵고 연구대상에 맞추어
필요한 항목만을 중요시하여 일관된 평가항목이 없었으며 그러한 이유 때문에 HTP
- 18 -

[--- 표 데이터 시작 ---]
| 불안관련장애 아동 102명, 정상아동 2446명 | HTP그림 | 불안관련 장애 아동의 HTP반응연구 | 세부사항의묘사가적었다 장문과문이비율이불균형 측면그림을그리는경향 나무그림을바닥선에닿게그리는 경향 분열나무, 열매강조, 어깨를과장, 웃는표정이적다. 사람을크게그리는경향, 종이바닥에닿게많이그림. |
| 아동 | HTP그림 | 한국정상아동 의 HTP그림검사 반응관찰 | 평균소요시간:26분(여아가 남아보다 오래걸림) 집:지붕,벽,문,창문 나무:기둥,가진,잎 사람:얼굴,눈,코,입,,목, 몸체,팔,손다리,발 |
| 성인대학생 | HTP그림 | 성인애착에 따른 HTP그림의 반응특성연구 | 집:희미한선,나무의유무 나무:상단,큰나무, 부러지고상처난나무, 음영 사람(남자):작은사람,코 묘사,얼굴표정,중심 사람(여자):작은사람,포켓, 옷무늬,감은눈, 얼굴표정,음영=> 유의미한 차이확인 |
| 임상아동, 일반아동 | HTP그림 | HTP그림평가 항복의 간편화 연구 | 두 집단의 변별항복중심으 로 가능성은 찾았으나 이분 법적 채점은 애매 모호하며 수준별 평가로 객관적 이해 도움이 필요 |

[--- 표 데이터 끝 ---]