살피고 이를 바탕으로 HTP그림검사 애플리케이션(이하 앱)을 개발하기 위한 것이다.
HTP의 반응항목 분석은 임시홈페이지를 제작하여 2014년12월부터 2015년 1월에
걸쳐서 자발적으로 참여한 20세 이상의 일반인을 대상으로 363부의 HTP그림 자료를
수집하였고,대학원에서 미술치료전공한 자 3명이 그림에서 빈도가 높게 나타난 항목
들을 고려하였으며 기존문헌을 토대로 정리하여 집 그림은 43항목,나무그림은 27항
목,사람그림은 33항목의 HTP그림평가 기준 표를 작성하였다.
조사대상자들은 전국을 서울경기,영남,호남,충청,강원권으로 나눠 각 권역에 위
치한 11개 대학의 대학생을 대상으로 2015년 3월 한 달 동안 HTP검사와 NEO-II인
성검사를 실시하였다.그중에서 783부의 유효한 자료를 연구대상으로 하였다.HTP의
각 항목의 타당성과 평정자간 신뢰도를 검증하기 위하여 3명의 미술치료전공자가 앞
서 작성한 HTP그림평가 기준 표를 토대로 우선 모집 된 대학생 HTP그림 67부에 대
한 해석결과를 바탕으로 분석을 실시한 결과 평정자간 일치도가 .97로 나타났다.자료
처리는 SPSSWindowsVer21.0을 사용하여 먼저 기술통계분석을 실시하였으며,이어
서 성격 5요인과 그 하위요인 24개와 HTP항목과의 관련성은 이분로지스틱 회귀분석
(DichotomousLogisticRegressionAnalyze)및 다중 로지스틱 회귀분석(MultipleLogistic
RegressionAnalyze)을 실시하였다.
그 결과는 다음과 같다.먼저 집(43개),나무(27개),사람(33개)그림의 평가항목을
종속변수로 설정한 로지스틱 회귀분석 결과,집 그림에서는 20개의 항목(크기,위
치,필압,선의 성질,집의 형태,지붕형태,굴뚝,창문의 종류,창문의 수,창문의 크
기,울타리,울타리의 상태,베란다,나무,꽃,개집,우물,지붕 위 창문 상태,해,연
못 또는 강의 유무)에서,나무그림에서는 14개의 항목(크기,필압,선의 성질,줄기
음영,뿌리의 위치,옹이,동물,가지와 줄기의 조화,열매,꽃,여백의 잔디,가지모양,
줄기에서 뻗은 새끼가지,줄기모양)에서,그리고 사람그림에서는 20개의 항목(크기,
눈의 형태,속눈썹,코 표현,입 모양,귀 상태,목 굵기,얼굴표현,두상비율,두팔 균형,
다리길이,다리모양,얼굴표정,머리카락,옷 카라,단추,넥타이,신발표현,그림의 성별,
- vi -
--- Page 10 ---
팔 모양)에서 유의미한 결과가 나타났다.
둘째,본 연구의 진행과 함께 약 12개월간에 걸쳐 앱 개발의 주요 메뉴구조와 워크
플로어가 구성되었으며 통계 처리된 결과를 토대로 HTP앱 개발을 실시하였다. HTP
앱 개발 과정은 다음과 같이 이뤄졌다.먼저,자료 수집을 위하여 임시홈페이지를 만
들고,이를 통해 수집된 HTP그림 자료와 연구의 연구대상자들의 HTP그림에서
도출되는 항목들과 도안들의 목록을 정리하였다.두 번째,그 중 현저하게 많이 도
출되었던 도안들을 앱에 탑재하였으며 본 연구의 결과를 기초로 데이터를 DB화 하
였다.데이터의 표준화는 DB화한 자료의 알고리즘을 분석하여 표준화 및 일반화 과
정 조사를 실시하였다.특히 프로그램의 정확성을 증명하기 위해 실제 프로토타입 제
작이 이루어 졌다.세 번째,HTP앱 시스템은 관리자와 사용자영역으로 나누어진다.
또한 사용자는 스마트 폰(아이폰,안드로이드)을 활용하여 앱을 다운받은 뒤 앱을 통
해 자신이 선택한 그림의 선택 결과,즉 자신의 심리상태를 볼 수 있도록 구성하였
다.현재 본 연구의 분석결과를 앱의 해석기반에 수정 및 보완하여 추가하는 작
업과 출시전의 실제 사용성 평가 및 사용자 만족도를 확인하기 위한 베타테스트를
하는 과정이 남아있다.
HTP해석에 있어서 성격5요인 및 그 하위요인에서 의미하는 바를 해석기반으
로 하였을 때 기존의 선행연구 및 미술치료에서 일반적으로 해석하고 있는 바와
거의 맥을 같이하였다.일부 항목에서는 새로운 관점이 요구되는 결과도 있어 본
연구에서 새롭게 발견된 반응특성이라 할 수 있다. 본 연구에서는 모바일 앱의
필요성과 장점에 대한 담론에서 한 단계 더 나아가 앱을 제작하기 위한 표준화 및
제작 실행에 그 의의가 있다.
- vii -
--- Page 11 ---
Ⅰ.서 론
1.연구의 필요성
그림검사는 투사적 검사의 하나로 이는 비언어적 기법으로서 개인의 복잡하고 미
묘한 심리적 상태를 보다 심층적으로 평가할 수 있는 도구이다.그림검사 중 가장 잘
알려졌으며 자주 사용되는 그림검사가 HTP그림검사(House-Tree-PersonTest)로 집,
나무,사람을 그려보도록 하는 검사로 피검자의 발달적 측면과 투사적 측면 모두가
포함된 평가도구이다(공마리아,최은영,2013).Buck이 이 세 가지의 아이템을 그리게
한 것은 첫째,연령이 낮은 아동들에게도 익숙하고 둘째,비교적 모든 연령층의 피검자
가 호의적으로 받아들인다고 생각 할 수 있으며 셋째,솔직하고 자유로운 언어적 표현
을 이끌어 낼 수 있는 요소들이라는 생각에서였다(藤掛,2007).이는 어린이나 교육수
준,지능이 낮거나 문화적 결핍이 있는 사람,혹은 지나치게 부끄럼을 타거나 방어가
심하거나 철회된 사람,언어장애를 가지고 있는 사람에게도 실시가 가능할 뿐만 아니
라 HTP는 자기개념,성격양식,갈등 영역 등에 관련된 많은 정보를 제공하므로 피검
자의 발달적 측면과 투사적 측면 모두가 포함된 평가도구이다(Hammer,1958).이러한
HTP의 장점으로 인해 많은 임상가들은 HTP그림검사의 유용성을 인정하고는 있지만,
이는 정신 병리학적 상황에 있는 환자들로부터 해석준거가 이뤄졌기 때문에 정신 병
리적 명명을 사용하고 있으며,Freud의 정신분석학 내에서만 적합하도록 모든 자료와
상징을 제한하고 있는 단점을 가지고 있다(Burns,1987).따라서 ‘나’를 알고자 하는
성격검사로서의 HTP그림검사는 개인이 갖고 있는 기본적 성격의 특징과 아울러 장
점과 단점을 살펴볼 수 있는 새로운 관점의 해석준거가 필요하다고 생각된다.
성격 5요인을 기반으로 하여 국내외에서 널리 사용되고 있는 NEO-PR-R(The
RevisedNEO-PersonalityInventory)는 성격 5요인을 다시 하위요인들로 분류하여 성
격을 상세하게 묘사하는 것을 가능하게 한다(임승환,한종철,2003).이러한 새로운 관
점의 해석준거로서 성격 5요인은 국내에서 안창규,채준호(1997)가 번안,표준화 하였
다.유태용,김명언,이도형(1997)은 직장인을 대상으로 5요인 성격검사 개발 및 타당
화 연구를 하였으며,하대현,황해익,남상인(2008)은 5요인 성격검사 개발 및 학업·적
응·진로와의 상관 연구를 실시하였으며 이선희,최영임(2001)은 아동용 간편 5요인 성
격검사를 개발하였다.이처럼 성격5요인 검사의 표준화는 다양한 영역의 검사들과의
유의미하고 높은 신뢰수준을 보여주었다.그러므로 성격5요인은 새로운 관점의 HTP
- 1 -
--- Page 12 ---
지표 해석 준거기반이 될 수 있을 것이라 생각된다.
세계적으로 휴대전화 가입자는 43억 명에 달하고,2012년 말 휴대 전화 보급률은
무려 91%에 이르고 있다.미디어 기기 이용 빈도를 분석한 이재현(2015)은,스마트폰
이용 빈도가 심야시간대를 제외하면 오전 7시 이후 모든 시간대,즉 수면 시간을 빼
면,온종일 짧게 자주 사용하고 있다고 보고하고 있다.스마트 폰의 대중화로 인해서
사람들은 TV시청보다는 자투리 시간이나 통학 길에서 모바일을 통해 인기 있는 TV
프로그램을 부족함 없이 섭렵하고 있다(중앙일보,2015.11.10).특히 20대의 경우,스
마트폰의 보유율이 97.2%로 나타났으며,TV수상기 이용시간 및 컴퓨터를 통한 인터
넷 이용 시간은 줄었으나 스마트폰을 이용한 통화,음악 감상,게임/영상물 이용시간
은 급속히 늘어나 콘텐츠 활용을 통한 이동형,능동적 소비특성을 두드러지게 나타내
고 있다(정용찬,2015).
이러한 사회적 현상을 배경으로 심리검사 분야에서도 질문지법 심리검사와 신경심
리검사들이 웹기반으로 개발되고 있다(곽지은,정혜원,곽호완,2008).이미 100,000개
가 넘는 의료 앱들이 개발되었고(Kamerow,2013),해외에서도 모바일 장치에서 지원
하는 정신 건강(MentalHealth)을 위한 모바일 앱 시장의 특화된 부분을 구성하며,지
속적으로 성장하고 있다(Donald,2015).앱을 이용하여 심리를 평가하는 장점으로는
접근성과 참가자 집중도의 향상,증상과 활동의 실시간 감시 및 생태 순간 평가
(ecologicalmomentaryassessment,EMA),개인화된 피드백과 동기 부여의 용이성,
휴대성과 사용의 융통성,참가자가 치료에 보다 충실하게 응할 수 있다(Carlbring,
2013).이렇듯 급성장한 스마트폰 앱의 사용은 스스로 정신건강관리를 할 수 있도록
기회를 제공해줄 수 있다고 본다.스마트폰 앱을 통한 정신 건강에 대한 개입이 우울
증,스트레스,불안 및 금연과 같은 정신 건강 장애에 효과적일 수 있음을 보여주는
연구사례들이 있듯이 휴대전화 및 스마트폰의 보편성과,태블릿 장치의 빠른 증가를
고려할 때 앱을 통한 심리평가는 이용자들을 정신건강관리에 대해 인식시켜주고 증진
시켜 줄 것으로 기대할 수 있다고 본다.
이미 웹 기반의 정신건강관리에 대한 실험은 그 타당성을 입증하는 연구도 다양하
게 진행되고 있으며 2010년 이후에는 어플리케이션 기반의 심리실험에 대한 연구도
진행되고 있다(Mush& Reips,2000,Mattson,2015,재인용).현재 국내에서도 심리검
사나 지능검사 분야에는 다양한 어플리케이션이 존재하고 있다.그러나 대부분 문장
으로 된 간단한 질의응답 형 심리테스트로 단순한 유희용이나 일회성으로 그리거나
미리 그려진 그림을 통한 심리검사 혹은 기존에 웹에 저장된 콘텐츠를 통한 정보전달
용 등에 제한적으로 활용된다.모바일 기기를 활용한 어플리케이션으로는 윤영인
- 2 -
--- Page 13 ---
(2015)의 모바일 디바이스 기반의 아동용 HTP그림검사를 활용한 어플리케이션 개발
이 유일하지만,기존의 HTP그림검사의 해석에 그 기반을 두고 있으며 아동에 한해
제한된 점과 실제 개발로 이어지지 못하였다는 단점이 있다.정신 건강 앱은 좋은 효
과를 가질 가능성이 높고 치료 접근성을 상당히 개선할 잠재력이 있다.그러나,현재
사용할 수 있는 앱의 대부분은 효능에 대한 과학적 증거가 부족하여,현재 사용할 수
있는 증거기반 프로그램을 개발하고 시험하기 위한 엄격한 연구 개발이 필요하다
(Carlbring,2013).따라서 본 연구에서는 타당도와 신뢰도가 입증된 기존의 성격5요인
모형에 근거한 HTP그림검사의 반응양상 특성을 규명하고자 하였다.아울러 이를 기
반으로 보다 일반적인 성격특성을 기술하는 HTP그림검사 앱 설계의 기준을 제시하
고자 하였다.
- 3 -
--- Page 14 ---
2.연구문제
본 연구의 목적은 대학생을 대상으로 5요인 성격검사에 따른 HTP반응특성을 살
펴보고 이를 토대로 HTP그림검사 앱 개발에 기초자료를 제공하고자 한다.
이러한 연구목적을 달성하기 위한 구체적인 연구문제는 다음과 같다.
1)성격 5요인에 따른 HTP그림검사의 반응특성은 어떠한가?
(1)성격 5요인에 따른 집 그림검사의 반응특성은 어떠한가?
(2)성격 5요인에 따른 나무 그림검사의 반응특성은 어떠한가?
(3)성격 5요인에 따른 사람 그림검사의 반응특성은 어떠한가?
2)HTP그림검사를 통한 앱 개발의 표준화 방안은 어떠한가?
(1)앱 개발을 위한 설계는 어떠한가?
(2)구성된 HTP그림검사 평가항목의 도안은 어떠한가?
- 4 -
--- Page 15 ---
II.이론적 배경
1.성격 5요인 모형
성격이 삶의 모든 영역에 영향을 주기 때문에 성격에 따라 다양한 삶의 모습이 전
개된다.성격은 개인의 정서적,인지적,행동적 특성과 밀접하게 관련되어 삶의 광범
위한 영역에 영향을 미치게 되므로 이에 대한 다양한 정의가 존재한다.이중 주어진
환경과 상황에 대한 반응으로 나타나는 행동의 패턴을 설명하는 구성개념,즉 성격의
보편성과 특수성을 설명하기 위한 성격구조의 기본 단위가 특질 또는 특성이다
(Allport,1961).Cattell(1946)은 표면적으로 드러나는 행동의 특성으로부터 16개의 성
격요인을 제시하였으며 이를 분석한 Fiske(1949)는 ‘사회적 적응성’,‘동조성’,‘성취의
지’,‘정서적 통제’,‘지적 추구‘등의 다섯 개 요인으로 집약하였는데,이것은 5요인 모
형의 근간이라고 할 수 있다(윤연희,2012).성격특질 요인에 관한 연구는 계속되어
(Boragatta,1964;Smith,1967),1980년대 이후 ‘5요인 모형’이 가장 지지받는 성격연구
의 기본 패러다임이 되었다(Goldberg,1992;McCrae& Costa,1992).Costa와 McCrae
(1992)는 결합요인분석(Jointfactoranalysis)을 통해 CPI,MBTI,MMPI등의 인성검
사에 공통적인 5요인을 발견하고 사람들은 공통적으로 5개의 성격인 신경증
(Neuroticism),외향성(Extraversion),지적개방성(Openness to Experience,Culture,
Intellect),친화성(Agreeableness),성실성(Conscientiousness)이 존재한다고 주장했다.
‘McCrae와 Costa(1992)의 성격 5요인 이론(Fice-FactorModel)은 개인의 특이성이 아
닌 개인에게서 일반적으로 발견되는 특질들에 초점을 맞춘 모형이라 할 수 있다.
성격 5요인에 대해서 좀 더 자세히 살펴보면,신경증(N:Neuroticism)은 ‘불안정성’,
혹은 정서적 안정성(EmotionalStability)이라고도 하며(윤연희,2012)외부자극에 민
감하게 반응하여 정서적으로 불안한 정도를 보여준다.신경증 점수가 높은 사람은 불
안,공포,수치 죄악감,혐오감 등 부정적인 정서자극에 민감하게 반응하는 반면,환경
과 상황변화에 대한 인식이 빠르고 사물에 대해 매우 현실적으로 인식하는 경향을 보
여준다.신경증점수가 낮은 사람은 낙천적이고 느긋하지만 위험에 대한 불감증으로 인
해 충동적이며 공격적인 성향을 보여주므로 현실에서 상처를 많이 받는다(丹野,2014).
외향성(E:Extraversion)은 다른 사람과의 관계나 상호작용을 원하고 그들의 관심을
끌고자 하는 정도를 나타내며 사람들을 이끌어 가는 것을 좋아하며 사회적인 힘을 추
구한다.하지만 외향성이 강한 사람은 자신의 감정에 충실하여 지나친 적극성이 무모
- 5 -
--- Page 16 ---
하게 드러나 타인의 감정에 둔감할 수 있어 적을 만들기 쉽다.반면에 외향성이 약하
면 소극적인 활동과 둔감함으로 인해 무심하고 대인관계나 성과에 관심이 부족할 수
있다(김형두,2007).개방성(O:OpennesstoExperience)은 도전적이고,호기심이 많으
며,지적으로 민감한 특성을 말한다.개방성은 ‘경험의 개방성’이라고도 하며,지적이고
상상력이 풍부하며,인지적인 항목들이 특징이 되는 요인으로 나타났다(민병모,2001).
Hogan과 Hogan(1986)이나 Digman(1990)등은 이 요인을 지능(Intellect)의 한 형태로
보았으나 McCrae와 Costa(1987)는 이지적인 측면 외 창의적이고 독창적이며 도전적
인 면을 포함하고 있기 때문에 이 요인을 ‘Openness(개방성)’이라 명명했다(Costa&
McCrae,1992,민병모,2001;재인용).그러므로 개방성은 자신을 둘러싼 외부세계와
자기 자신에 대한 관심이 높고 풍부한 경험을 즐기며 고상한 아이디어에서부터 관습
적이지 않은 일까지 경험하기를 원하고,감정 경험에서도 긍정적인 경험뿐만 아니라
부정적인 경험도 마다하지 않는다(유태용,이도형,1997,민병모,2001).개방성이 약하
면 평범하고 착실하게 살아가지만 극단적일 경우 권위와 전통에 집착하기도 하고 폐
쇄적일 수 있다(丹野,2012).친화성(A:Agreeableness)은 수용성,협조성이라고도 하며
타인과 편안하고 조화로운 관계를 유지하는 정도를 나타내는 것이다.이 점수가 높으
면 협조적이고 솔직하며 이타적인 특성을 지닌다.친화성이 높은 경우,구성원들과의
신뢰와 화합을 중시하나 극단적이면 융통성이 부족할 수 있다.이 점수가 낮으면 흔히
독립적으로 행동하지만,자기중심적인 성향이 강하고(윤연희,2012)극단적일 경우 타
인에 대해 냉담하고 적의를 품을 수 있으며 비행과 범죄,반사회적 행동으로도 발전할
수 있는 위험이 있다(丹野,2014).성실성(C:Conscientiousness)에 대해서는 Hogan과
Hogan(1986)은 신중함으로 보고 있으며 Costa& McCrae(1992)는 충동적 행동을 억제
하거나 감독하는 차원을 포함하고 있다고 본다(민병모,2001).또한 성취의지로서,행동
을 조직화하고 이끄는 차원으로 볼 수 있으며 의지가 강하고 근면하게 살아가려는 성
향이다(한지영,2007).이 점수가 높으면 목표 지향적이고 원칙들을 고수하며 도덕적
이다.이 점수로 ‘달성 동기’,‘완전주의’,‘충동억제’의 개인차를 볼 수 있으며 높으면
강박적이고 지나친 몰입행동을 보일 수 있다.통제성과 충동성은 인간의 생활에서 기
본적인 갈등이다.통제성이 완벽주의적인 성향 때문에 주변을 힘들게 할 수 있으며
반면에 충동성이 강하면 끈기가 없고 경솔하게 결정을 내리며 실증을 쉽게 내는 우유
부단함을 보일 수 있다.한편 이러한 특성은 부주의증상,충동증상,과잉행동 증상을
보이는 ADHD와도 관련이 있다(丹野,2014).
丹野(2014)는 성격5요인에 관한 연구가 성격의 개인차를 규명해 줌으로써 심리학적 실체
를 밝히면서 성격변화에 대한 이해도 깊어졌으며 각각이 진행되어온 생물학,심리학,사회
- 6 -
--- Page 17 ---
학의 연구를 통합하여 <표 1>과 같이 서로의 관계를 정리하였다.
표 1.성격5요인이론의 전개-심리,사회의 통합적 연구
요인 N(신경증경향) 외향성(E 개방성(O 친화성(A 성실성(C
고: 신경증경향이 높다 고: 외향성 고: 독창성 고: 협조성 고: 통제성
특징
저: 신경증경향이 낮다 저: 내향성 저: 평범 저: 분리성 저: 충동성
지능, 달성동기
심리학 부정적 정서 긍정적정서 확산적사고 공감성 완전주의
(창조성) 충동억제
통합실조형인 강박장애
우울증, 불안장애, 격장애 통합실조형인격 B-인격장애 반사회성,
병리
C-인격장애 회피성, 장애 자폐증 경계성인격장
강박장애 애, ADHD
경제성장,
향사회행동,
직업적성장, 의
사회학 자살, 위험행동 예술적창조성 집단몰두,
존증
비행, 범죄
(약물, 도박)
출처:丹野義彦(2014).総合科学としての性格５因子パラダイム,東京大学総合文化研究科.P1에서인용.
丹野(2014)는 또한 인격장애와 성격5요인과의 관계를 연구하였는데 이를 <표 2>에
요약 정리하였다.
표 2.인격 장애군 대조 DSM-5모델
N 신경증 E 외향성 O 개방성 A 친화성 C 성실성
차원
고 부정적감정 외향 정신병성 동조성 성실성
인격장애명 저 정서안정 이탈 투명성 대립 탈억제
A 조현병 저 고
반사회성인격장애 저 저
B 경계성인격장애 고 저 저
자기애성인격장애 저
회피성인격장애 고 저
C
강박장애 고 저 고
출처:丹野(2014),総合科学으로써의性格５因子패퍼다임,東京大学総合文化研究科.p10에서인용.
이상에서 볼 수 있는 성격5요인의 특성은 정도가 지나칠 경우 인격 장애로 발전할
수 있음을 알 수 있다.이 점을 참고로 성격5요인을 기반으로 성격분석을 할 때에 보
다 포괄적이고 전인적인 해석이 가능하다고 본다.
- 7 -