[--- 표 데이터 시작 ---]
| N(신경증경향) | 외향성(E | 개방성(O | 친화성(A |
| 고: 신경증경향이 높다 저: 신경증경향이 낮다 | 고: 외향성 저: 내향성 | 고: 독창성 저: 평범 | 고: 협조성 저: 분리성 |
| 부정적 정서 | 긍정적정서 | 지능, 확산적사고 (창조성) | 공감성 |
| 우울증, 불안장애, C-인격장애 | 통합실조형인 격장애 회피성, 강박장애 | 통합실조형인격 장애 | B-인격장애 자폐증 |
| 자살, 위험행동 |  | 예술적창조성 | 향사회행동, 집단몰두, 비행, 범죄 |

| 차원 고 인격장애명 저 | N 신경증 | E 외향성 | O 개방성 | A 친화성 |
|  | 부정적감정 정서안정 | 외향 이탈 | 정신병성 투명성 | 동조성 대립 |
| 조현병 |  | 저 | 고 |  |
| 반사회성인격장애 |  |  |  | 저 |
| 경계성인격장애 | 고 |  |  | 저 |
| 자기애성인격장애 |  |  |  | 저 |
| 회피성인격장애 | 고 | 저 |  |  |
| 강박장애 | 고 | 저 |  |  |

[--- 표 데이터 끝 ---]


--- Page 18 ---
2.HTP그림검사
1)HTP그림검사의 특성
그림검사는 투사검사의 하나로 그려진 그림에서 그린 이의 심리상태를 직관적으로
파악할 수 있다(加藤,2015).이 같은 투사적 방법들은 일상적인 의사소통에서는 나타
나지 않는 자기표현의 무의식적 요인들을 드러내기 때문에(Machover,1949:최진숙,
2014,재인용:)피검자의 내면을 투사하여 중요한 정보와 자료를 제공한다.
그림검사는 실시방법이 복잡하지 않고 특별한 검사 도구를 필요로 하지 않기 때문에
의료 현장이나 상담 시설뿐 아니라 교육현장에서도 사용되고 있다.HTP그림검사는
Buck(1948)에 의해 개발된 투사법의 하나로 집,나무,사람을 그리게 하는 ‘집-나무-
사람검사(House-Tree-Person-Test)’을 말한다.HTP그림검사는 Buck(1948)이 개발하
고 있었던 지능검사의 보조 수단에서 심리특성을 이해하는 검사로 발전하였고
Hammer(1958)에 의해 분석 요인이 다양해지면서 성인 환자들의 성격과 성숙도를 알
수 있는 검사로까지 발달되었다(정귀연,이지현,2012).
HTP는 Buck의 방법을 기초로 발전되어 왔다.HTP는 사람의 그림을 1장만 그리게
하는 방법과 먼저 그려진 사람과 다른 성(性)의 사람을 한 장 더 그리게 하는 HTPP
(高橋,1974)를 구별해서 활용하기도 하며 S-HTP(SyntheticHouse-Tree-
PersonTechnique),통합형HTP기법(高橋,1974)등 응용 개발되어 활용하고 있다(加
藤,,2015).국내에서는 Burns(1987)이 개발한 KHTP (KynaticHouse–Tree-Person
Drawings),즉 동적 HTP가 많이 활용되고 있는데 일본의 S-HTP와 같은 방식으로
이것은 한 장의 종이에 집,나무,사람을 그린다. 각각의 아이템의 해석요소를 집은
가정과 가족의 이미지,나무는 무의식의 자기상,사람은 의식적인 자기상의 투영이라
고 해석한다(田畑,2012).
1948년 Buck이 HTP의 체제를 소개한 이후 Hammer(1958)는 HTP에 크레용으로
색(color)을 칠하는 방법을 도입하였는데,그는 색이 더욱 원초적이고 감정적인 내용
을 나타내 주며 그림을 수정하는 것을 막는다고 주장하였다.그는 HTP의 시행을 4단
계로 확장시켜 비채색 HTP단계,비채색HTP후의 질문단계,색채HTP단계,색채HTP
후의 축소된 질문단계로 나누었다.또한 Hammer는 이로써 성격의 더욱 깊은 면을 알
게 될 뿐 아니라 종단연구(Longitudinalstudy)의 효과도 거둘 수 있다고 주장하였다
(김숙희,1986).
- 8 -
--- Page 19 ---
처음에는 자유화로 심리치료를 진행하던 Buck은 내담자들의 복잡한 그림을 비교검토
하면서 평가요구에 의해 집과 나무와 사람을 그리게 했다(丹野,2003).Buck이 이 세
가지의 아이템을 그리게 한 것은 첫째,연령이 낮은 아동들에게도 익숙하고 둘째,비교
적 모든 연령층의 피검자가 호의적으로 받아들인다고 생각 할 수 있으며 셋째,솔직하
고 자유로운 언어적 표현을 이끌어 낼 수 있는 요소들이라는 생각에서 였다(藤掛,2006).
HTP그림검사에서 각 그림이 투사하는 요인은 다음 <표 3>와 같이 요약해 볼 수 있다.
표 3.HTP그림의 투사요인
HTP 투사요인
성장해 온 가정상황,가정생활,가족관계,감정,이상적인 미래의 가정에 대한
집 그림
소망,심리적 적응,현실과의 접근,외부세계와의 접촉 가능성을 볼 수 있다.
자기상,현재 자신의 마음상태를 무의식적으로 느끼고 있는 상태를 반영하며 가
나무그림 지고 있는 에너지,성장기에 겪은 정서적충격의 정도,정신적인 성숙정도를 볼
수 있다.
사람에 대한 인식상태,자기상,성격,왜곡,소통중의 방어기재,신경증 등을
사람그림 살필 수 있다.심리적인 공포감,불안감,정서 상태가 보이기도 하며 지능수
준,현실감,자기통제력,대인에 대한 관심도를 알 수 있다.
참고:김동연 외(2002),HTP와 KHTP심리진단법,대구:동아문화사.P31,P39.P54.
2)HTP그림검사의 선행연구 및 평가기준표
국내외적으로 많이 알려지고 활용되고 있는 대표적인 그림검사인 HTP의 성격특성
과 관련된 선행연구들을 살펴보았다.
(1)HTP그림검사 해외 선행연구
HTP그림검사의 해외연구사례의 내용을 살펴보면 다음과 같다.
Bieljauskas와 Bristow(1959)는 “정규적인 미술교육이 HTP-IQ점수에 영향을 주지
않는다”라고 가정하에,2년 이상 미술교육을 받은 대학생집단과 전혀 교육받지 않은
대학생집단으로 나눠 HTP를 실시하여 비교하였다.결과는 미술대학생들의 평균 점수
(HTP-IQ)가 일반대학생들의 평균점수보다 지속적으로 높게 측정되어 정규적인 미술
교육이 HTP-IQ 점수를 높일 수 있다는 결과가 나타났다.그러나 연구진들의 관찰과
인상은 질적인 연구들의 견해와 일치하며 미술교육이 그림에서 성격의 투사를 방해하
- 9 -
--- Page 20 ---
지 않는다는 주장을 지지하였다.
Brown(1957)은 인물화연구에서 첫 번째로 그린 인물상의 성별이 피험자의 성역할,
성정체성을 반영한다는 가설을 살펴보고자 하였다.피험자들을 4그룹(정상,행동장애,
동성애,아동)으로 나눠 연구한 결과,정상그룹에서 여성이 남성보다 자기와 다른 성
의 사람을 더 많이 그렸으며 이는 여자들이 남성의 역할을 더 많이 부여받고 있다는
성역할의 가설을 입증해 주었다.동성애자들의 경우 동성을 먼저 그리는 것으로 나타
났으며 오히려 동성애 남자들이 같은 성의 사람그림을 더 자세하게 그리는 것을 발견
하였다.아동의 경우 남녀아동 모두 동성을 첫 번째로 그리는 것으로 나타나 먼저 그
린 인물상의 성별이 피험자의 성역할 정체성을 반영하지 못한다고 결론지었다.
Cassel과 Johnson,그리고 Burns(1958)는 HTP그림검사 실시에 실험자가 검사장면
에 함께 할 경우,피험자의 자기방어가 높아져서 그림에 영향을 미칠 것이라는 가정
아래 130명(검사관 없이 72명,검사관 같이 58명)의 백인성인에게 HTP를 실시하였다.
그 결과 실험자가 있는 집단에 사람의 크기와 전체 그림(집,사람,나무)의 크기가 작
았다.나무의 그림에서는 검사관 존재의 유무에 적게 영향을 받은 결과로 보아 나무
는 내면 깊은 수준의 성격통합(personalityintegration)을,반면에 집과 사람은 좀 더
표면적인 수준을 나타낸다는 Hammer(1954)의 가설을 입증하였다.
Jolles(1952)는 5~12세 아동들의 HTP그림 2,560장을 연구에 활용하여 초등학생들은
자신과 같은 성의 사람그림을 그린다는 것과 그려진 사람의 성은 피험자가 느낀 성역
할을 나타낸다는 Buck의 가설을 입증하였다. 특이사항으로 11~12세 여아 그룹에서
다른 성의 사람을 더 많이 그리는 것으로 나타났다.이는 자라면서 어머니의 영향을
먼저 받지만 차츰 자라면서 아버지의 영향을 받기 때문이라는 추측 또한 가능하며
5~7세의 남아와 11~12세의 여아가 자기와 다른 성의 사람을 그릴 경우 평가에 유의해
야 한다고 주장하였다.
Lyons(1955)는 Buck의 HTP의 나무그림에 표현된 뒤틀린 몸체,부러진 가지들,표
피에 난 상처 등은 실험 대상자들의 고통스런 외상적 체험을 의미한다는 가설을 입증
하고자 하였다.이 scar-trauma가설을 정략적으로 뒷받침하기 위하여 나무에 그려진
상처의 위치와 나무의 키에 대한 비율과 외상경험의 나이와 현재 나이에 대한 비율의
연관성을 조사하였다.피험자들이 자발적으로 나무에 상처를 그리는 확률이 낮아서
50명의 모든 검사 대상자(17-61세)에게 HTP의 나무그림 위에 상처를 그리게 하고 일
생 중에서 가장 나빴던 사건을 보고하도록 요청하였고 그 결과 나무 상처의 상대적인
높이와 가장 나쁜 사건이 일어난 나이 간에 의미 있는 상관관계가 나타나 나무그림에
표현된 상처 등은 외상적 체험을 의미한다고 볼 수 있다고 주장하였다.
- 10 -
--- Page 21 ---
Marzolf와 Kirchner(1970)는 393명의 남자대학생과 457명의 여자대학생에게 HTP를
실시하여 73개의 세부 항목을 살펴본 결과 29개의 세부항목에서 남녀 간 차이를 발견
하였다.사람의 기본구성요소는 Buck과 일치하였고,남자가 같은 성을 그린 것은
80.4%,여자가 같은 성을 그린 것은 60,8%로 이러한 결과는 Brown과 Tolor(1957)의
연구보고와 일치하였다.나무의 상처는 약 35%로 Lyons(1955)의 연구에 비해 5% 높
게 나왔다.1972년에 다시 세부 분석항목을 108개로 확장하여 760명의 남녀대학생들
에게 HTP를 실시한 후 16PF(PersonalityTraits)를 실시하여 이들의 관계를 알아보았
다.결과 HTP요인들과 측정된 성격특성 간에는 신뢰성 있는 관계가 있다는 것을 밝
혔다.
Moll(1962)은 Judson& McCasland의 가설인 나뭇잎이 없고 가지만 그려진 나무
들이 여름 보다는 겨울에 자주 그려진다는 가설을 검증하였다.이전 실험들에서 여자
피험자들이 나무 그림에서 계절의 영향을 받았으나 남자피험자들의 경우에는 계절이
영향이 미치지 않았다는 연구결과들을 검증하기 위하여 총 269명의 남자대학생들을
20~30명의 그룹으로 나누어서 HTP그림검사를 가을학기와 겨울학기로 나누어 실시하
였다.그 결과 남자에게도 나무 그림들의 잎이 계절에 따라 확실한 영향을 보였으므로
나무그림에서 잎이 그려지지 않은 나무는 보다 해석에 유의해야 한다고 주장하였다.
Wildman(1963)은 사람 그림에 나타난 팔과 다리관절의 그림들이 편집증세와 관련
있다는 가설을 입증하고자 팔과 다리에 관절을 그린 30명과 그리지 않은 30명의 자료
를 모으고,그 자료에서 편집 증세를 일일이 기록했다.결과 관절을 그린 사람들이 편
집증상이 높게 나타난 사실은 명확하였으나 편집증상이 있는 사람 모두가 관절을 그
리는 것은 아니므로 관절을 그린 것이 질병의 특징으로 간주 할 수는 없지만 증상이
없는 사람들이 관절을 그렸다면 잠재적 증상을 갖고 있거나 증상을 숨기고 있다고 볼
수 있기에 눈여겨 살펴보아야 한다고 주장하였다.
瀨端(2012)는 대학생 334명을 대상으로 HTP집단검사를 실시하고 청년기용 대상관
계척도와 가족특성평가척도를 사용하여 HTP의 그림 표현에서 대인관계와의 관련을
살펴 Buck(1948)의 HTP가 자기 이미지 중에서도 특히 대인관계의 문제를 파악하기
쉽다는 진술을 검증하고자 하였다.결과 집 그림과 사람그림에서는 대상관계와 가족
특성에서,나무그림에서는 대상관계에서의 관련을 확인할 수 있었다.집 그림에서 자
신과 타인의 거리에 대한 과민경향,나무그림에서는 타인의 반응에 대한 과민경향,사
람그림에서는 소통회피와 관계 맺기 어려움의 경향 등이 표현된다고 보고하였다.
府川(2012)는 임상에서 만나는 초.중.고생들을 실험집단으로 일반 여고생 30명을
비교집단으로 하여 나무그림에 표현되는 음영의 짙은 정도와 표현범위를 무의식속의
- 11 -
--- Page 22 ---
콤플렉스라는 관점에서 질적 연구를 하였다.그 결과 음영이 진할수록,또한 표현된 범
위가 넓을수록 콤플렉스가 강할 뿐 아니라 일반여고생의 나무그림에도 90%가까이 음
영이 표현되었으며 음영의 상징적인 의미는 일반집단에도 적용할 수 있다고 하였다.
살펴본 해외선행연구들의 내용구성을 요약하여 정리하면 다음 <표 4>와 같다.
표 4.해외 선행연구 요약
연구자
연구대상 분석자료 연구문제의 요지 결 과 참고자료
(연도)
Bieljauskas& 미술교육이 그림에서
미술교육경험의
Bristow 대학생집단 HTP그림 성격의 투사를 방해하지
영향력
(1959) 않는다
4그룹 먼저 그린 성별이
Brown (정상, 먼저그려지는 피험자의 성역할,
HTP사람그림 Buck의 가설
(1957) 행동장애, 성별의 의미 성정체성을 반영한다는
동성애,아동) 가설은 근거 없다
검사장면에 실험자가
Cassel외2인 백인성인 검사현장의 함께 할 경우 피험자의 Hammer(1954)
HTP그림
(1958) 130명 실험자존재 유무 자아방어가 높아져서 의 가설
그림에 영향을 미친다.
초등학생의 초등학생들은 자신과
Jolles 5~12세 HTP그림
사람그림에서 같은 성의 사람을 Buck의 가설
(1952) 8500명 2560부
그려지는 성은? 그린다.
나무의 상처의 상대적인
높이와 가장 나쁜
Lyons 17~61세 나무그림의 옹이가
HTP나무그림 사건이 일어난
(1955) 50명 의미하는 것은?
나이간에는 상관관계가
있다.
남자대학생 Brown&Tolor(1
73개의 세부
Marzolf와 1인 393명 성별 차이를 957)연구,
HTP그림 분석사항의 남녀간
(1970) 여자대학생 29개항목에서 발견. Lyons(1955)의
차이
457명 연구
잎이 없이 가지만
Judson&
Moll 남자대학생 계절이 그림에 그려진 나무들이
HTP그림 McCasland의
(1962) 269명 주는 영향 여름보다 겨울에 많이
가설
그려 진다
관절그림 관절이 표현된
팔와 다리관절의
Wildman 30부 인물상과
60명 그림들이 편집증세와
(1963) 관절 없는 그림 편집증과의
관련이 있다
30부 관계연구
Buck의 가설
집 그림과
청년기용대상관계
HTP그림에 사람그림에서는
척도
瀨端未弓 대학생 나타나는 대상관계와
HTP그림 (井梅･平井･青木･
(2012) 334명 대인관계 문제를 가족특성에서,
馬場,2006)
파악하기 나무그림에서는
가족특성평가척도
대상관계에서 관련확인
(杭瀬･三澤,2003)
임상에서 음영의 짙기와 범위에
Jung의
만나는 음영 이 그려진 따라 콤플렉스가 정도를
府川昭世 그림자이론,
초,중,고생과 나무그림 그림과 무의식속의 파악가능하며
(2012) Koch와 高橋의
일반여고생 콤플렉스를 검토 일반집단에게도 적용이
가설
30명 가능
- 12 -

[--- 표 데이터 시작 ---]
| 연구대상 | 분석자료 | 연구문제의 요지 | 결 과 |
| 대학생집단 | HTP그림 | 미술교육경험의 영향력 | 미술교육이 그림에서 성격의 투사를 방해하지 않는다 |
| 4그룹 (정상, 행동장애, 동성애,아동) | HTP사람그림 | 먼저그려지는 성별의 의미 | 먼저 그린 성별이 피험자의 성역할, 성정체성을 반영한다는 가설은 근거 없다 |
| 백인성인 130명 | HTP그림 | 검사현장의 실험자존재 유무 | 검사장면에 실험자가 함께 할 경우 피험자의 자아방어가 높아져서 그림에 영향을 미친다. |
| 5~12세 8500명 | HTP그림 2560부 | 초등학생의 사람그림에서 그려지는 성은? | 초등학생들은 자신과 같은 성의 사람을 그린다. |
| 17~61세 50명 | HTP나무그림 | 나무그림의 옹이가 의미하는 것은? | 나무의 상처의 상대적인 높이와 가장 나쁜 사건이 일어난 나이간에는 상관관계가 있다. |
| 남자대학생 393명 여자대학생 457명 | HTP그림 | 73개의 세부 분석사항의 남녀간 차이 | 성별 차이를 29개항목에서 발견. |
| 남자대학생 269명 | HTP그림 | 계절이 그림에 주는 영향 | 잎이 없이 가지만 그려진 나무들이 여름보다 겨울에 많이 그려 진다 |
| 60명 | 관절그림 30부 관절 없는 그림 30부 | 관절이 표현된 인물상과 편집증과의 관계연구 | 팔와 다리관절의 그림들이 편집증세와 관련이 있다 |
| 대학생 334명 | HTP그림 | HTP그림에 나타나는 대인관계 문제를 파악하기 | 집 그림과 사람그림에서는 대상관계와 가족특성에서, 나무그림에서는 대상관계에서 관련확인 |
| 임상에서 만나는 초,중,고생과 일반여고생 30명 | 나무그림 | 음영 이 그려진 그림과 무의식속의 콤플렉스를 검토 | 음영의 짙기와 범위에 따라 콤플렉스가 정도를 파악가능하며 일반집단에게도 적용이 가능 |

[--- 표 데이터 끝 ---]