--- Page 111 ---
편리하도록 구성하였다.구체적인 과정은 <그림 7>,<그림 8>,<그림9>와 같다.
그림 7.사용자 구성도
그림 8.관리자 구성도
그림 9.관리자화면
- 101 -
--- Page 112 ---
2)구성된 HTP그림검사 평가항목의 도안
임시홈페이지와 연구대상자들을 통해 수집된 HTP그림자료에서 빈도가 10%이상 나
타난 항목들을 추리고 그중에서 성격의 특징이 잘 묘사되는 항목들을 다시 한 번 추
려서 앱에 탑재하기 위한 도안을 제작하였다.탑재되기 위해 추려진 항목 및 도안의
형태는 다음과 같다.
(1)앱에 탑재된 집 그림의 도안 및 형태
집 그림에서는 7가지 항목(지붕창문,왼쪽 벽과 문,지붕,오른 쪽 벽과 창문,굴
뚝,울타리,기타)으로 추렸으며 각 항목별 다양한 형태 총 35가지를 도안하였으며
다음의 <표 48>와 같다.
표 48.앱에 탑재된 집 그림을 구성하는 항목들의 형태
항목 형태
지붕
창문
왼쪽벽과
hb07. 문 이외의 구성벽
문
지붕
오른쪽
벽과
창문
- 102 -
--- Page 113 ---
굴뚝 및
연기
울타리
기타
(2)앱에 탑재된 나무그림의 도안 및 형태
나무 그림에서는 5가지 항목(수관,가지,줄기,뿌리,기타)으로 추렸으며 각 항목
별 다양한 형태는 총 32가지를 도안하였으며 다음의 <표 49>와 같다.
표 49.앱에 탑재된 나무그림을 구성하는 항목들의 형태
항목 형태
수관
가지
줄기
- 103 -
--- Page 114 ---
뿌리
기타
(3)앱에 탑재된 사람그림의 도안 및 형태
사람그림에서는 11가지 항목(얼굴형,머리카락,눈,눈썹,코,입,귀,목,어깨,팔,
다리)으로 추렸으며 각 항목별 다양한 형태는 총 70가지를 도안하였으며 다음의
<표 50>과 같다.
표 50.앱에 탑재된 사람그림을 구성하는 항목들의 형태
항목 형태
얼굴형
- 104 -
--- Page 115 ---
머리카락
눈
눈썹
코
입
귀
- 105 -
--- Page 116 ---
목
어깨
팔
다리
- 106 -
--- Page 117 ---
V.논 의
본 연구는 성격5요인 검사에 따른 성인의 HTP그림 검사의 반응 특성과 이를 활용한
HTP그림검사 앱을 개발 하고자 하였다.연구결과를 중심으로 한 논의는 다음과 같다.
1.성격5요인 및 그 하위요인에 따른 HTP그림검사의 반응 특성
성격5요인 및 그 하위요인에 따른 HTP그림검사의 반응 특성을 살펴본 결과는 다
음과 같다.
첫째,성격5요인 및 그 하위요인에 따른 집 그림의 반응특성은,외향성(사회성,지배
성,자극추구,활동성)에 따른 집 그림에서는 43개의 평가 항목 중 8개 항목(창문의 종류,
창문의 수,울타리의 유무,나무의 유무,개집의 유무,해의 유무,연못 또는 강의 유
무,창문의 크기)에서 유의미하게 나타났다.개방성(창의성,정서성,사고유연,행동진취성)
에서는 43개의 평가 항목 중 10개 항목(집 그림 크기,필압,선의 성질,지붕형태,굴
뚝의 유무,창문의 수,울타리의 상태,베란다의 유무,지붕위에 창문의 형태,창문의
크기)에서 유의미하게 나타났다.친화성(온정성,신뢰성,공감성,관용성)에서는 평가 항
목 43개중 11개 항목(집 그림의 위치,집의 형태,지붕형태,창문의 수,울타리의 유무,
울타리의 상태,꽃의 유무,우물의 유무,해의 유무,연못 또는 강의 유무,창문의 크
기)에서 유의미하게 나타났다.성실성(유능감,성취동기,조직성,책임감)에서는 평가 항목
43개중 8개 항목(집 그림 크기,창문의 종류,창문의 수,울타리의 유무,울타리의 상
태,베란다의 유무,나무의 유무,창문의 크기)에서 유의미하게 나타났다.신경증(불안,
적대감,우울,충동성,사회적위축,정서충격,심약,특이성,반사회성,자손감)에서는 평가 항
목 43개중 5개 항목(선의 성질,창문의 종류,창문의 수,울타리의 유무,해의 유무)에
서 유의미하게 나타났다.
본 연구에서 집 그림의 크기에 상상력이 풍부하고 생각이 다양하면 집을 크게 그리
는 경향이 있으며 타인에 대해 너그럽고 책임감이 강한 사람은 집을 보통으로 그리는
경향이 있다고 나타난 결과는 자아존중감이 높은 사람은 적절하게 그림을 크게 그린
다는 해석기준(김동연 외,2006)과 그 맥을 같이 한다고 생각된다.위치에 있어서 사회
성이 높을수록 집 그림을 중앙에 그리는 경향이 있다는 본 연구의 결과는 효능동기와
성공기대가 높은 사람이 화지의 중심에 그리는 경우가 많다는 손성화(2006)의 연구
결과와도 그 맥을 같이하며 적정한 수준의 안정감을 느낀다고 한 해석기준(김동연 외,
- 107 -
--- Page 118 ---
2006)과도 그 맥을 같이한다.필압에서의 정서적으로 안정된 사람일수록 보통의 필압
으로 그려질 가능성이 높은 것으로 나타난 본 연구의 결과는 손성화(2012)의 연구에서
효능동기와 성공기대가 높은 유형에서 보여 진 반응과 일치한다.한편 그림선의 성질
에서 파선으로 그리는 경우 자존감이 낮은 것으로 나타났으며 생각이 유연하고 책임
감이 강하면 보통선을 사용하는 경향이 있는 것으로 나타났다.또한 주의가 산만하고
충동적일수록 강한 직선을 많이 사용하는 경향이 있다고 나타난 본 연구결과는 김선
애(1993)의 연구에서 정서장애아동들이 강한 선으로 힘을 주어 그린다는 결과와 그
맥을 같이 하고 있다.창문의 종류에 대한 결과를 살펴보면 주장이 강하고 지배적이
거나 책임감이 강한 혹은 정서적으로 민감한 사람들에게서 커튼이 내려진 창문을 많
이 볼 수 있으며 사회성이 약하거나 성취동기가 높거나 현실감이 떨어지는 사람들은
창문을 그리지 않는 경향이 있다는 본 연구의 결과는 창문을 그리지 않는 것은 환경
에 대한 관심의 결여라고 한 高橋(1974)의 보고와 일치함을 보여준다.창문의 수에 대
한 결과를 살펴보면 자극을 추구하고 상상력이 풍부하며 사람을 좋아하고 목표 지향적
이며 계획성이 좋은 사람들이 창문을 많이 그릴 수 있으며,사회성이 낮거나 의심이 많거
나 정서적 충격이 크고 현실감이 떨어지는 사람들이 창문을 그리지 않을 수 있다는 연구
결과는 창문이 환경과의 수동적인 접촉을 나타낸다(김동연 외,2006)는 분석이 타당성을
더해주었다고 할 수 있다.창문 수에 대한 언급들은 다른 선행연구에서는 찾아볼 수 없
었지만 본 연구 결과는 창문의 수를 많이 그리는 사람일수록 사회성이 높으며 자극 추
구 경향이 높음을 보여주어 본 연구 결과에서 얻은 새로운 반응특성이라 할 수 있다.
둘째,성격5요인 및 그 하위요인에 따른 나무 그림의 반응특성은 다음과 같다.
외향성(사회성,지배성,자극추구,활동성)에 따른 나무그림에서는 27개의 평가 항목 중 6
개 항목(나무그림의 크기,줄기음영의 유무,옹이의 유무,가지와 줄기의 조화,열매의
유무,꽃의 유무)에서 유의미하게 나타났다.개방성(창의성,정서성,사고유연,행동진취성)
에서는 27개의 평가 항목 중 10개 항목(나무그림 크기,필압,줄기음영의 유무,뿌리의
위치,옹이의 유무,열매의 유무,가지모양,그림 선의 성질,새끼가지의 유무,줄기모
양)에서 유의미하게 나타났다.친화성(온정성,신뢰성,공감성,관용성)에서는 27개의 평
가 항목 중 5개 항목(나무그림 크기,나무옹이의 유무,가지와 줄기의 조화,열매의 유
무,가지모양)에서 유의미하게 나타났다.성실성(유능감,성취동기,조직성,책임감)에서는
27개의 평가 항목 중 5개 항목(필압,줄기음영의 유무,동물의 유무,그림선의 성질,
새끼가지의 유무)에서 유의미하게 나타났다.신경증(불안,적대감,우울,충동성,사회적위
축,정서충격,심약,특이성,반사회성,자손감)에서는 27개의 평가 항목 중 6개 항목(나무
그림의 크기,줄기음영의 유무,옹이의 유무,가지와 줄기의 조화,열매의 유무,여백의
- 108 -
--- Page 119 ---
잔디)에서 유의미하게 나타났다.나무그림에서 사회성이 좋고 행동이 진취적일수록 크
게 그릴 가능성이 높은 것으로 나타났다.창의적일수록,즉 관념적이고 생각이 다양할
수록,또는 우울하거나 현실감이 떨어질수록 나무를 작게 그리는 경향이 높았다.한편,
자존감은 낮으면 작거나 크게 그리는 경향이 높다는 결과였다.이러한 결과는 김동연
외(2006)에서 그림의 크기가 작을수록 자아존중감이 낮고 무력함을 보인다는 해석준거
와 그 맥을 같이 한다.창의적이거나 목표지향적일수록 필압이 강해지는 경향이 높이
나타났으며 신체활동이 활발하고 성취동기가 높고,야심적이고 변화를 추구하는 사람
은 필압의 강약이 혼합되는 경향을 보였다.이 결과는 손성화(2006)의 필압의 강약에
있어서 강하고 반복된 선은 집과 사람그림에서 효능동기와 성공기대가 높은 유형의
반응특성이라고 보고한 연구결과와 일치한다.또한 유능감이 높은 사람들의 필압이
혼합되는 경우는 많지 않다는 결과는 필압은 에너지 수준(김동연 외,2006)으로 볼 때
유능감이 높은 사람들은 스스로 에너지 조절 및 통제를 할 수 있기 때문이라고 생각
할 수 있다.활동적이고 창의적이며 변화를 추구하는 성향의 사람일수록 줄기에 음영
을 그리는 경향이 나타났다는 본 연구 결과는 府川(2012)의 음영이 진할수록,또한 표
현된 범위가 넓을수록 콤플렉스가 강하다고 보고하는 연구결과와 차이가 나타났다.
뿐만 아니라 줄기의 음영을 긴장감,우울,불안(김동연 외,2006)의 상징이라는 해석과
도 차이가 있다.따라서 본 연구의 결과는 기존의 해석 관점과는 다른 관점을 새롭게
제시해주고 있다.뿌리의 유무에 대해서는 성격5요인과 그 하위요인 어느 것에서도
유의미한 결과가 없었다.이러한 결과는 Bachelard(Koch1952,신수현,1983,재인용)
의 연구결과에서 뿌리는 보이지 않는 요소이며 뿌리를 집단적 무의식의 개념으로 보
고 개인적인 성격 특성을 말해주지는 못한다는 진술과 그 맥을 같이 한다고 볼 수 있
다.줄기에 표현되는 옹이에 대한 결과를 살펴보면 사회성이 좋거나 충동적인 사람들
일수록 옹이를 그리는 경향이 있고,사고가 유연하거나 현실감이 떨어지는 사람들일
수록 옹이를 그리지 않는 경향이 있다는 본 연구의 결과는 옹이는 일반적으로 고통스
러운 외상적 체험의 상징(Buck,1948,Lyons,1955)으로 보며 사회성이 높은 사람들은
무모한 적극성(김형두,2007)과 충동성으로 인해 쉽게 상처를 자초할 수 있는 성향으
로 볼 수 있으므로 나무 그림에서 옹이를 많이 그릴 수 있다고 볼 수 있다.창의적이
며 사고가 유연한 사람은 열매를 그리는 경향이 있으며 행동이 진취적이며 온정적이
고 감수성이 풍부한 사람은 수관에 열매를 그리지 않는 경향을 보였다.또한 심약하
거나 충동적인 경우에서도 열매를 그리지 않았지만,위축된 사람은 열매를 표현하는
경향이 있었다.이러한 결과는 열매를 정서적인 외상의 항목으로 보고 미숙함이나 의
존성의 상징(Cantlay,1996,Jolles,1971,Buck,1966,Hammer,1954,大辻,2002,2003,
- 109 -
--- Page 120 ---
재인용)으로 해석해온 기준과 부분적 일치를 보이지만,반면 그린 이의 정서가 긍정적
으로도 부정적으로도 해석이 가능한 결과였다.신수현(1993)이 아동을 조사대상으로
한 나무그림연구에서 37%의 아동만이 열매를 그렸다는 보고를 미뤄 살펴볼 때,열매
에 대한 해석은 다른 평가항목들과 통합적으로 이루어져야 할 것으로 본다.가지모양
에 대한 결과를 살펴보면 창의적인 사람들은 가지 끝을 뾰족하게 그리거나 혹은 열린
그림을 그리거나 혹은 아예 가지를 그리지 않는 경우가 많았다.이는 피험자의 창의
적인 성향이 특징적인 가지를 그리게 하는 것으로 볼 수 있다.그러나 타인에게 공감
을 잘하는 사람들의 그림에서도 뾰족한 가지를 많이 볼 수 있다는 결과는 丹野(2014)
가 친화성이 지나치면 대인관계에 있어서 과민할 수 있다는 지적과 그 맥을 같이 할 수
있다.
셋째,성격5요인 및 그 하위요인에 따른 사람 그림의 반응특성은 다음과 같다.
외향성(사회성,지배성,자극추구,활동성)에서는 33개의 평가 항목 중 5개 항목(사람크
기,입모양,두 팔의 균형,신발의 표현,그림의 성별)에서 유의미하게 나타났다.개방
성(창의성,정서성,사고유연,행동진취성)에서는 33개의 평가 항목 중 5개 항목(사람크기,
귀의 상태,옷의 카라의 유무,단추의 유무,넥타이의 유무)에서 유의미하게 나타났다.
친화성(온정성,신뢰성,공감성,관용성)에서는 33개의 평가 항목 중 9개 항목(눈의 상태,
속눈썹의 유무,코의 표현,입모양,목의 굵기,다리의 모양,얼굴표정,머리카락표현,
그림의 성별)에서 유의미하게 나타났다.성실성(유능감,성취동기,조직성,책임감)에서는
33개의 평가 항목 중 7개 항목(사람그림의 크기,눈,코의 표현,귀의 상태,얼굴표현,
두상비율,그림의 성별)에서 유의미하게 나타났다.신경증(불안,적대감,우울,충동성,사
회적위축,정서충격,심약,특이성,반사회성,자손감)에서는 33개의 평가 항목 중 12개 항목
(사람그림의 크기,눈,속눈썹,코의 표현,입모양,목의 굵기,두상비율,다리의 길이,
얼굴표정,넥타이,그림의 성별,두 팔의 모양)에서 유의미하게 나타났다.사람그림에
서 크기에 대한 결과를 살펴보면 사회성이 좋고 자신감이 높은 사람들은 사람을 작게
그리는 경우는 많지 않았다.한편 창의성이 높을수록 사람그림을 크게 그리는 경우가
많았으며 정서적으로 민감한 사람들이 크기는 보통으로 많이 그렸다.사람그림의 크
기로 그린 이의 자존심과 활동성을 의미한다(김동연 외,2006)는 해석기반과 일치하는
결과로 볼 수 있다.사회성이 좋고 행동이 진취적이며 온정성과 유능감이 높은 사람들
은 일반적인 눈을 그리는 것으로 나타났다.이에 반해 적대감과 불안이 크면 한쪽 눈
만 표현하는 경우가 많았으며 자존감이 낮고 반사회적인 성향의 사람들은 감은 눈을
많이 그렸다.눈은 그림을 그리는 사람의 태도나 기분을 드러내주는 역할을 하므로(신
민섭,2002),이러한 결과는 타인과 감정을 교류하는데 있어서 불안과 회피를 의미할
- 110 -
--- Page 121 ---
수 있으며 사고장애의 가능성도 있을 수 있다(신민섭,2002)는 해석기준과도 일치함을
보여준다.또한 자극을 추구하는 모험적인 성향을 가진 사람은 감은 눈을 그리는 경
우가 극히 적었으며 신뢰성이 높은 사람들이 한쪽 눈만 그리는 경우도 드물었다.성
취동기가 높은 사람은 다시 말하면 일욕심이 많고 목표 지향적이며 심할 경우 워크홀
릭에 걸릴 수도 있는 성향으로서 이들은 눈을 크게 그리는 경우도 많지만 눈이 생략
되는 경우도 많았다.이는 큰 눈은 호기심과 사회적으로 외향적인 성향(Machover,
1949,김동연 외,2006,재인용)의 상징이며 큰 눈은 심리적인 불안과 의심을 내포한다
(주리애,2015)는 해석과 아울러 본 연구 결과 중 자존감이 낮을수록 불완전한 얼굴을
그릴 가능성이 높다는 연구결과와도 일맥상통한다.코의 표현에서 우울할수록,충동성
이 높은 사람일수록 코를 크게 그리는 것으로 나타났다.심약한 사람일수록 코를 생
략하는 경우가 비교적 많았으나 사회성이 좋고 유능감이 높은 사람일수록 코를 생략
하는 경우가 낮았다.자존감이 낮은 사람일수록 코를 작게 그리는 경우가 많았고 온
정성이 높을수록 코를 작게 그리는 경우는 많았으나 생략하는 경우는 드물었다.이는
코의 생략을 자신감과 공격성의 부재(주리애,2015)로 평가되어 온 것과 일치하는 결
과이다.책임감이 강한 사람일수록 코를 작게 그리는 경우가 많았는데 이는 성실성의
하위요인으로서 그 이면의 신중함과 충동을 억제하는 특성으로 해석될 수 있다.성취
동기가 높은,즉 야심적인 사람들이 콧구멍을 표현하는 경우가 많고 사고가 유연하고
사회성이 좋은 사람들은 콧구멍 표현을 거의 하지 않는 다는 본 연구의 결과는 콧구
멍의 표현을 불만이나 공격성의 상징(Burns& Kaufman,1972,Macchover,1949,김
동연 외,2006,재인용)으로 해석되어지는 것과 같은 맥락으로 볼 수 있다.입의 표현
에 대한 결과를 살펴보면 온정성이 높고 조직능력이 강한 사람들은 일자 입을 그리는
경우가 많으며 사회성이 높을수록,또는 우울할수록 치아가 보이는 입을 많이 그렸다.
입의 강조나 치아가 보이는 경우,유아적이거나 공격적이 경향(Buck,1948,Burns&
Kaufman,1972,Machover,1949,김동연 외,2006,주리애,2015)의 상징으로 보는데
공격성의 이면에는 우울과 분노가 내포되어 있다고 할 수 있으며 사회성 또한 외향성
의 하위요인으로 지나치면 적극성이 무모해져서 적을 만들기 쉽다고 볼 수 있다(김형
두,2007)가 본 연구 결과를 지지한다.심한 트라우마를 겪은 사람일수록 벌린 모양의
입을 많이 그렸으며 성취동기와 반사회성이 높은 사람들의 경우 입이 생략되는 경향
이 높게 나타났다.이러한 결과는 입의 생략은 대인관계의 회피 또는 갈등이며 표현
의 문제이고 우울함(김동연 외,2006,주리애,2015)의 상징이라는 해석과 그 맥을 같
이 한다.관용성이 높은 사람들이 머리카락의 표현이 섬세하거나 없을 수 있다는 양
분된 결과는 관용성은 친화성의 하위요인으로 친화성이 수용하고 화합하며 신뢰를 중
- 111 -
--- Page 122 ---
요시 하는 성향이지만 극단적일 경우 융통성이 부족할 수 있다(윤연희,2012)는 맥락
에서 이해할 수 있다.
2.HTP그림검사 앱의 개발설계 표준화 제안
HTP그림검사 어플리케이션(앱)의 개발 및 표준화 작업을 통하여 현대인들이 보
다 편리한 환경에서 그림 검사를 진행할 수 있는 새로운 방법을 제안하고자 하였
다.먼저,개발 및 표준화 작업을 위한 방법적인 면을 살펴보면,본 연구에서는 문헌
고찰과 자료 수집을 위하여 임시홈페이지를 만들어,불특정 다수의 성인의 참여와
이를 통해 수집된 HTP그림자료와 연구의 연구대상자들의 HTP그림에서 도출되는
항목들과 도안들의 목록을 정리하는 이용자의 직접적인 참여 방식을 활용한 반면,
윤영인(2015)은 아동을 대상으로 한 HTP어플리케이션 개발에서 문헌과 아동심리
관련 전문가를 대상으로 아동의 HTP그림의 특징과 검사과정을 찾으려 했으며 그에
따라서 메뉴구조와 워크플로우를 구성하였다.또한 HTP앱의 해석기반에 있어 본
연구는 성격5요인이란 검증된 이론결과를 바탕으로 하였으나 윤영인(2015)은 기존
의 HTP해석기반을 바탕으로 하여 HTP해석 기반의 단점들도 그대로 반영되고
있다고 생각된다.
HTP앱의 메뉴기능에서 본 연구의 경우,검사시작을 선택하여 들어가면 집,나무,
사람 그림의 순으로 그림의 요인들을 선택해서 완성해나가는 반면 윤영인(2015)의
경우,그림도구를 직접 활용해서 그림을 그리는 방식을 선택하고 있다.그리고 윤영
인(2015)은 그림 그린 후 질문을 하는 방법을 음성 혹은 문자로 답을 하는 방법을
선택하고 있는 점이 장점으로 꼽히지만 실제로 앱이 개발되어 시행되고 있는 것이
아니라 단지 개발을 위한 연구라는 점에서 아쉬움을 갖는다.그러나 본 연구에서는
모바일 앱의 필요성과 장점에 대한 담론에 그치지 않고 앱의 제한점까지 고려하여 앱
의 개발을 구현하여 출시전의 실제 사용성 평가 및 사용자 만족도를 확인하기 위한
베타테스트를 하는 과정이 남아있는 단계에 있다.곧 상용화될 예정이라는 점에서
본 연구의 의의가 있다고 생각된다.
- 112 -
--- Page 123 ---
Ⅵ.결론 및 제언
본 연구에서는 성격5요인 검사에 따른 성인의 HTP그림 검사의 반응 특성과 이를
HTP그림검사의 해석기반으로 활용한 HTP그림검사 앱의 개발설계 표준화 제안을 하
고자 하였다.연구 결과 및 논의를 바탕으로 한 결론 및 제언은 다음과 같다.
첫째,성격5요인 및 그 하위요인에 따른 집 그림의 반응특성은,외향성(E)에서는 43
개의 평가 항목 중 8개 항목에서,개방성(O)에서는 43개의 평가 항목 중 10개 항목에
서,친화성(A)에서는 평가 항목 26개중 11개 항목에서,성실성(C)에서는 평가 항목 43
개중 8개 항목에서,신경증(N)에서는 평가 항목 43개중 5개 항목에서 유의미하게 나타
났다.나무그림의 반응특성은 외향성(E)에서는 27개의 평가 항목 중 6개 항목에서,개
방성(O)에서는 27개의 평가 항목 중 10개 항목에서,친화성(A)에서는 27개의 평가 항
목 중 5개 항목에서,성실성(C)에서는 27개의 평가 항목 중 5개 항목에서,신경증(N)
에서는 27개의 평가 항목 중 6개 항목에서 유의미하게 나타났다.사람그림의 반응특
성은 외향성(E)에서는 33개의 평가 항목 중 5개 항목에서,개방성(O)에서는 33개의
평가 항목 중 5개 항목에서,친화성(A)에서는 33개의 평가 항목 중 9개 항목에서,성
실성(C)에서는 33개의 평가 항목 중 7개 항목에서,신경증에서는 33개의 평가 항목
중 12개 항목에서 유의미하게 나타났다.이와 같은 결과들을 앞서 살펴 본 선행연구에