[--- 표 데이터 시작 ---]
| 불안관련장애 아동 102명, 정상아동 2446명 | HTP그림 | 불안관련 장애 아동의 HTP반응연구 | 세부사항의묘사가적었다 장문과문이비율이불균형 측면그림을그리는경향 나무그림을바닥선에닿게그리는 경향 분열나무, 열매강조, 어깨를과장, 웃는표정이적다. 사람을크게그리는경향, 종이바닥에닿게많이그림. |
| 아동 | HTP그림 | 한국정상아동 의 HTP그림검사 반응관찰 | 평균소요시간:26분(여아가 남아보다 오래걸림) 집:지붕,벽,문,창문 나무:기둥,가진,잎 사람:얼굴,눈,코,입,,목, 몸체,팔,손다리,발 |
| 성인대학생 | HTP그림 | 성인애착에 따른 HTP그림의 반응특성연구 | 집:희미한선,나무의유무 나무:상단,큰나무, 부러지고상처난나무, 음영 사람(남자):작은사람,코 묘사,얼굴표정,중심 사람(여자):작은사람,포켓, 옷무늬,감은눈, 얼굴표정,음영=> 유의미한 차이확인 |
| 임상아동, 일반아동 | HTP그림 | HTP그림평가 항복의 간편화 연구 | 두 집단의 변별항복중심으 로 가능성은 찾았으나 이분 법적 채점은 애매 모호하며 수준별 평가로 객관적 이해 도움이 필요 |

[--- 표 데이터 끝 ---]


--- Page 29 ---
그림검사를 임상에서 객관적으로 활용하기 어렵다(정현의,이화영,2012).반면,HTP
그림검사의 새로운 해석 기준을 찾고자 한다면 선행연구들에서 검증되어 온 항목들뿐
만 아니라 가급적 세부적 항목에 대한 관심도 필요하다고 생각된다.따라서 본 연구
에서는 기존 Buck의 기준(1948)에 충실하여 평가 기준을 좀 더 상세하게 작성하였다.
3.HTP그림검사 앱의 유효성에 관한 선행연구
Choe(2014)는 미술치료사들을 대상으로 타블렛PC의 9개의 미술관련 앱을 활용한
미술 치료를 실시한 후 이에 따른 장단점에 대하여 설문조사를 실하였다.그 결과 내
용을 정리하면 다음 <표 6>과 같다.
표 6.미술치료에 미술관련 앱 사용의 장단점
장점 단점
∙ 여러번 활용할 수 있는 쉬운 실행취소와 ∙ 촉지성(tactility)의 부족
다시 실행 ∙ 출력할 때 까지 물리적 작품의 부재
∙ 한 이미지를 여러 버전으로 만들 수 있음 ∙ 지저분함(messiness)의 부족
∙ 배우기 쉬움 ∙ 기술적 문제나 버그가 해결하는 데
∙ 작은 크기 시간이 걸릴 가능성
∙ 청소 및 정리 시간을 절약 ∙ 잠재적 중독성
∙ 물리적 수납공간 불필요 ∙ 스크린의 백라이트 (안구에 손상을 입힐
∙ 개념을 이미지로 변환하는 것이 보다 간 수 있음)
단함 ∙ 질감의 부재
∙ 휴대성 ∙ 냄새의 부재
∙ 클라이언트를 아기취급 하지 않고도 직접 ∙ 작은 디테일의 제어 부족
조작하여 (브러쉬가 아닌 손가락을 사용 ∙ 캔버스의 사이즈 제한
하여)미술 제작이 가능 ∙ 클라이언트가 장치를 손상시킬 걱정에
∙ 상호작용성 적극적으로 작업할 수 없음
∙ 멀티미디어 기능 ∙ 클라이언트에 의해 쉽게 지워지거나 삭제
∙ 젊은 고객과 빠른 치료 관계를 구축할 잠 될 수 있음
재력
∙ 실생활에 통합 및 확장할 잠재력
∙ 기존의 치료 방법,특히 CBT와 이야기 치
료를 통합 할 수 있는 가능성
∙ 사진 요법의 손쉬운 통합
∙ 휴식과 기분 전환을 제공
∙ 사회 활동 기반의 미술 치료에 유용
∙ 고품질 기존 미술 재료 또는 데스크탑 프
로그램에 비교할 때 저렴한 앱의 가격
출처:Choe(2014).데이터분석 설문조사결과정리.P148
- 19 -
--- Page 30 ---
미술치료에 앱을 활용하기 위해서는 직관성 및 사용의 용의성,단순성,그리고 응답성
이 있어야 할 뿐 아니라 미술치료에서 치료사가 앱의 선택 및 통제가 가능하며 개인정
보보호 및 비밀 유지를 위한 별도의 보안 포트폴리오가 있어야 한다.또한 작품제작과
정의 녹화를 할 수 있는 혼합 미디어 및 멀티미디어와의 혼합,그리고 평가기능을 갖출
필요가 있다(Choe,2014).
Malchiodi(2009:Mattson,2015,재인용)는 디지털 미디어를 미술치료 내담자들은 빠
르게 도입하고 있지만 미술치료는 새로운 미디어와 커뮤니케이션 플랫폼의 이해 및
도입이 뒤쳐진다고 주장하였다.미술치료사들은 미술치료에 디지털 사용에 대한 교육
을 거의 받지 않았는데 이는 윤리적 문제에 있다(Orr.2005)고 하며 이는 디지털 미디
어 및 해당 기술 (보조 장치,앱 및 프로그램)과 결과물 (소셜 미디어,온라인 치료 및
디지털 기록 보관)은 매우 공적인 인터넷에 쉽게 연결되어 윤리적 딜레마를 불러일으
키기 때문이라고 하였다.따라서 미술치료사들을 위한 디지털 미디어 사용교육과 사
용 윤리에 관련된 교육이 특히 필요하다(Choe,2014).
Mattson(2015)는 미술 치료를 위한 모바일 앱의 사용성 평가라는 연구에서 스마트
폰의 출현으로 100,000개가 넘는 의료 앱들이 광범위한 문제를 해결하기 위해 개발되
었고(Kamerow,2013,재인용)정신 건강 앱은 지속적으로 성장하는 앱 시장의 특화된
부분을 구성하고 있다는 주장과 함께 치료를 위하여 디지털 애플리케이션을 사용하는
데의 단점으로 정신 건강 질병의 치료에 있어서 앱의 효과성에 대한 연구의 부족을
지적했다.그럼에도 불구하고,많은 사람들은 정신 건강 앱을 계속 사용하고(Priceet
al.,2013)있으며 정신 건강 분야에서 앱의 사용은 통제된 조건에서 더 많은 연구가 필
요하다고 하였다 (Morrisetal.,2010).Carlbring(2013)는 「정신건강 프로그램의 스
마트한 전달을 위한 스마트폰의 이용:시스템 리뷰」에서 애플의 앱 스토어에 소비자
가 다운로드할 수 있는 건강 앱 13,600개의 약 6%가 정신건강 결과를 대상으로 하였
고 18%는 수면,스트레스,휴식,흡연 행동 등과 관련된 건강 문제에 집중하였다.그
는 정신건강 모바일 애플리케이션이 우울증,불안,스트레스,그리고 약물 사용을 효
과적으로 감소시킬 수 있는 잠재력을 가지고 있음을 증명한 일이 있다.아울러 휴대
전화 및 스마트폰 사용의 보편화와 태블릿 장치의 빠른 증가를 고려할 때 mHealth
(모바일 건강-구체적으로는 모바일 장치)에서 지원하는 정신건강 프로그램에는 전 세
계적으로 치료를 확대시킬 수 있는 가능성이 있다고 보았다.
김성수(2012)는 스마트폰의 활용성을 무한대로 끌어올린 애플리케이션의 사용자 행
태를 파악하고,이용의도 분석을 통해 애플리케이션 마케팅 활성화 방안을 연구하였
다.이를 위해 새로운 기술 도입 시 활용되는 기술수용모델(TechnologyAcceptance
- 20 -
--- Page 31 ---
Model)을 연구모형으로 국내외 총 358명의 모바일 앱 사용자를 대상으로 설문을 실시
하였다.연구결과,모바일 앱 이용 동기로 오락성,가격 및 디자인이 지각된 용이성에
긍정적 영향을 미치고,이는 소비자들에게 앱이 유용하다고 평가되어 궁극적으로 앱
에 대한 사용태도와 향후 이용의도에 영향을 주는 것으로 나타났다.스마트폰의 최대
특징 중 하나인 이동성과 항시적 접속가능성이 더해지면서 게임을 비롯한 오락성은
사용의 편리함 뿐 아니라 사용태도에도 긍정적 영향을 미치므로 사용자들의 애플리케
이션에 대한 유용성 인식을 높이기 위해서는 음악이나 동영상 등 멀티미디어 콘텐츠
를 개발하고 소셜 네트워크 웹사이트에 연동된 서비스가 필요하다고 하였다.이러한
다양한 연구를 통해 우리나라가 스마트폰으로 조성된 모바일 앱 시장 활성화에 대응
할 수 있다고 하였다(김성수,2012).
김성찬,배동환,장진철(2014)은 실험 초기에 참가자 157명의 인적사항 및 성격 5
요인을 측정하고,스마트 폰 앱의 실사용 로그 기록을 2주에 걸쳐 추적하였다.분석
결과,다음 3가지의 결론을 얻을 수 있었다.1)남성이 여성보다 커뮤니케이션,스포
츠,뉴스 카테고리의 앱들을 더 많이 사용한다.2)내향적 남성이 외향적 남성보다 쇼
핑 앱을 더 빈번하게 사용한다.3)친화적인 여성이 반대성향의 여성에 비해 커뮤니케
이션 앱을 더 자주 쓰는 것으로 나타났다고 보고하였다.
명진승(2013)은 스마트폰의 활용성을 무한대로 끌어올린 애플리케이션(앱)의 사용자
행태를 파악하고,사용자들의 이용의도 분석을 통해 앱 마케팅 활성화 방안을 연구하
였다.이를 위해 기술 수용에 널리 활용되어 온 정보기술수용모델(TAM)을 연구모형
으로 채택하였으며,358명의 모바일 애플리케이션 사용자를 대상으로 설문을 실시하
였다.연구결과,모바일 애플리케이션 이용 동기인 오락성,가격 및 디자인이 지각된
용이성에 긍정적 영향을 미치고,이는 소비자들에게 앱이 유용하다고 평가되어 궁극
적으로 앱에 대한 태도와 향후 이용의도에 영향을 주는 것으로 나타났다.명진승
(2013)도 역시 멀티미디어 콘텐츠의 활용을 높이고,소셜 네트워크 웹사이트에 연동된
서비스를 제공하는 방안모색이 필요하다는 김성수(2012)의 주장에 동조하고 있다.
윤영인(2015)은 아동용 HTP그림검사 어플리케이션 개발 연구에서 유동적이고 편리
한 심리검사의 새로운 방법을 제안하였다. 어플리케이션 개발 방향을 통해 보다 피
검자와 상담 전문가간의 물리적 거리와 시간 등의 한계를 떠나 그림검사가 다양한 방
법이 가능하도록 제시하였으며 효용성과 감성적 측면을 동시에 만족시키고 모든 세대
를 대상으로 연구개발이 지속되어야 한다고 제언하였다.
또한 앞서 살펴본 선행연구사례들의 내용구성들로부터 미술치료 앱 개발의 중요성
을 정리해보면 다음과 같다.미술치료사들은 컴퓨터 타블렛의 휴대성과 높은 기능성
- 21 -
--- Page 32 ---
을 활용하여 현재 만다라 그림,동적 가족화(KineticFamilyDrawing;KFD),그리고
자유화의 분석 등을 앱기반을 통해 소비자들에게 제공하고 있다(Malchiodi,2012;
AAALab,2014).그러나 치료적 목적과 미술치료에 적합한 미술치료 앱을 개발하는
것은 다음과 같은 이유로 중요하다(Mattson,2015).첫째,현재 미술 치료사의 니즈를
충족시켜줄 의도로 제작된 앱이 존재하지 않는다(Choe,2014).둘째,미술 치료 분야
에서 디지털 기술의 사용은 증가하는 추세를 보이고 있다 (Malchiodi,2011;Orr,
2012).셋째,현재의 기술혁신으로 치료사들은 미술 미디어와 함께 상용하는 새로운
방법을 모색할 수 있다(Carlton,2014;Choe,2014;Malchiodi,2011;Orr,2005).
이상으로 국내외의 미술관련 앱과 앱개발의 유용성에 관한 선행연구들을 살펴보았
다.시기적으로 미술치료관련 앱의 개발과 효용성검증에 대한 연구가 적극적으로 실
행되어야 할 때라고 할 수 있다.한편 앱을 활용하는데 있어서의 방법적인 교육은 물
론 윤리교육도 병행되어야 할 과제임을 선행연구들에서 확인 할 수 있었다.앱을 연
구개발하고 임상에서 활용하는 측에 대한 교육은 물론 활용을 권유받는 측에 대한 기
술적인 교육과 윤리적인 교육도 대상의 인구사회학적 특성에 맞게 프로그램화되어 체
계를 갖출 필요가 있다고 본다.앱을 개발하고 보급하는 입장에서 본 연구에서도 이
용자가 어느 계층이나 사용가능한 기능을 쉽게 구현하도록 설계하였으며 윤리적인 문
제를 방지하기 위하여 이용자의 사용기록이 저장되지 않도록 하였다.
- 22 -
--- Page 33 ---
III.연구방법
1.연구대상
본 연구는 성인대상 HTP그림에서 많이 그려지는 도안을 추출해 내고 NEO성격검
사를 통해 나타나는 성격특성과 그려진 그림의 상관관계를 파악하고 해석(분석)을 타
당화하기 위해 실시하였다.연구대상을 성인으로 설정하였으며 연구자임의 표집을 하
였다.소집과 협조가 용이한 성인집단으로 대학생을 선정하여 전국 다섯 개 도시의
대학생 940명을 대상으로 HTP그림검사와 NEO성격검사를 실시하였다.수집된 자료
질문지와 NEO성격검사지,HTP채점과정에서 1/3이상 응답하지 않았거나 집,나무,
사람 그림 가운데 한 가지라도 그리지 않은 그림 등 불성실자료를 제외한 총 783부를
분석의 자료로 선정했다.
본 연구의 대상에 대한 인구·사회학적 특성은 <표 7>과 같다.
표 7.연구 대상 개요 (n:783)
변수 빈도(명) 비율(%)
남 308 39.3
성별
녀 475 60.7
1학년 204 26.1
2학년 263 33.6
학년
3학년 155 19.8
4학년 161 20.5
이공계 354 45.2
전공 예체능계 164 21.0
인문사회계 265 33.8
서울/경기 235 30.0
경북 134 17.1
지역
전북 328 41.9
강원 86 11.0
- 23 -
--- Page 34 ---
2.연구절차
1)본 연구를 위한 연구절차는 다음과 같다.
첫째,관련 문헌조사를 통하여 기존 연구에서 사용된 HTP분석기준을 파악하였다.
동시에 임시홈페이지를 제작하여 2014년12월부터 2015년 1월에 거쳐서 일반인을 대상
으로 500부의 HTP그림 자료를 수집하였고 그 가운데 20세 이상 성인그림 363건 중
그림에서 10%이상 나타난 항목들을 고려하여 집 그림은 43항목,나무그림은 27항목,
사람그림은 33항목으로 정리하였고 이것들로 본 연구에서 사용할 HTP그림분석의 평
가 기준 표(부록 2.참조)를 작성하였다.
둘째,2015년 3월에서 동년4월에 거쳐서 사전에 허락된 각 대학을 방문하여 HTP그
림검사와 NEO성격유형검사를 실시하였다.준비된 HTP그림의 평가 기준 표(부록 2.참
조)와 함께 HTP그림검사에 대한 안내교육 후 8명의 미술치료사들이 분담하여 수집된
940부의 자료에 대한 코딩작업을 실시하였다.코딩작업을 거친 940부의 자료에서 불성
실한 자료들은 제외하고 유용한 자료들을 선별하기로 하였다.선별된 783부의 자료를
분석에 활용하여 그 결과를 HTP그림검사의 새로운 해석기반으로 활용하고자 하였다.
셋째,앱 개발 전문가와 미술치료 전문가 세 명이 투입되어 앱개발을 위한 메뉴구조
와 이에 따른 워크플로우를 구성하였다.코딩 된 자료들의 통계분석실시와 동시에 평
가 기준 표에 올라간 항목들과 연구대상자들의 HTP그림에서 자주 도출되는 항목들
을 비교하고 해석이 가능하면서 현저하게 많이 도출되는 항목들을 한 차례 더 선별하
여 앱에 탑재할 도안을 만들기로 하였다.
이상의 연구절차를 <표 8>과 같이 요약 정리하였다.
표 8.연구절차요약
연구절차 연구기간 세부 추진 내용
문헌조사 2014년 11월 선행연구 및 HTP관련 서적 참고
임시홈페이지 제작 및 가동 2014년 12월~2015년 1월 선착순 500명 HTP그림수집 및 분석
HTP평가기준표제작 2015년 2월 항목정리
HTP그림검사 및
2015년3월~4월 대학생 대상 940부수집
NEO성격유형검사 써베이
수집자료 코딩 및 선별작업 2015년 4월~8월 8명의 미술치료전문가 동원안내교육 후 실시
통계분석 2015년 6월~12월 기술통계분석 및 로지스틱 회귀분석
앱개발 메뉴 구조화 및
2015월 2월~ 앱개발 전문가와 3명의 미술치료 전문가동원
워크플로우 구성
앱 탑재용 항목선별 및
2015년 8월~12월 도안제작 및 그림해석기반 제작
도안구성
- 24 -

[--- 표 데이터 시작 ---]
| 2014년 11월 |
| 2014년 12월~2015년 1월 |
| 2015년 2월 |
| 2015년3월~4월 |
| 2015년 4월~8월 |
| 2015년 6월~12월 |
| 2015월 2월~ |
| 2015년 8월~12월 |

[--- 표 데이터 끝 ---]


--- Page 35 ---
2)HTP그림검사 앱 개발절차
본 연구에서 앱 을 활용한 HTP그림검사 프로그램개발순서는 표본사전조사->표본
의 분석->도안의 표준화 작업->시스템설계->앱 개발->검수 및 데이터 추가 등의
과정으로 진행 되었으며 각 단계를 도식화 하면 다음 <그림 1>과 같다.
그림 1.앱 개발과정의 도식화
3.연구도구
본 연구에서는 HTP그림검사와 NEO-II성격검사를 연구도구로 활용하였다.검사실
시를 시작하기에 앞서 필요한 자료와 도구를 모두 연구대상에게 배부하였으며 각 연
구도구는 다음과 같다.
1)HTP그림검사
(1)HTP그림검사의 평가기준
Buck(1948)의 평가항목을 선택적으로 활용한 국내외 선행연구 23편에서 이용된 평가
기준과 평가항목들을 참고로 하였으며,임시 홈페이지를 통하여 수집 된 성인의 HTP
- 25 -
--- Page 36 ---
그림 363건을 세 명의 미술치료 박사과정수료생이 Buck과 Burns의 분석기준(김동연
외,2002)을 활용하여 분석하였다.결과,363건 중 10%이상 도출된 항목을 정리하여
평가 기준 표(부록 2참조)를 구성하였다.같은 그림의 분석에 대하여 평정자간 일치
도 계수가 .97이었으므로 작성된 평가기준표의 신뢰도를 확인하였다. 평가기준표의
평가기준 및 항목 수는 <표 9>와 같다.
표 9.평가기준 항목 및 항목수
HTP 항목수 항목
크기,위치,필압,선의 성질,집의 형태,지붕의 형태,지붕의 음영,문
의 유무,문손잡이,굴뚝,굴뚝의 음영,굴뚝의 연기,창문유무,창문종
집 43 류,창문수,창문크기,울타리,울타리상태,길,길형태,계단,베란다,나
무,꽃,동물,사람,우체통,개집,텃밭,우물,지붕창문,해,구름,산,
별,달,차,차고,자전거,기저선,2층 이상,2채 이상,절단
크기,필압,줄기,줄기음영,줄기에서 뻗은 새끼가지,줄기모양,뿌리표
현,뿌리위치,옹이,동물,가지와 줄기의 조화,열매,꽃,잎,낙엽,지면
나무 27
선,추가로 그려진 나무,여백에 잔디,여백에 꽃,그네,사람,새,새둥
지,줄기 테두르기,가지 모양,선의 성질,절단
크기,필압,그림선의 성질,눈,속눈썹,코,입,귀,목,얼굴표현,두상
비율,손,손 크기,손 모양,팔,두 팔 균형,발,발크기,발 방향,다리,
사람 33
다리모양,얼굴표정,머리카락표현,허리강조,옷 카라,단추,호주머니,
목걸이,넥타이,신발,손에 쥔 물건,그림성별,팔모양,
(2)HTP그림검사의 실시절차
HTP그림검사의 실시는,본 연구의 목적을 간단히 설명한 다음,질문지(인구·사회
학적특성과 HTP그림관련:부록1.참조)한 장과 A4용지 3장이 정리된 파일과 연필과
지우개를 피검자들에게 나누어 주고 다음 <그림 2>와 같이 진행하였다.
- 26 -

[--- 표 데이터 시작 ---]
| 항목수 |
| 43 |
| 27 |
| 33 |

[--- 표 데이터 끝 ---]