--- Page 25 ---
유연한 태도를 지니며 외부에 적응하고 있는 어린이라고 볼 수 있다. 연필의 힘이
강한 어린이는 자신감이 있고, 약한 어린이는 지능이 낮거나 억제가 많은 아이라고
한다.30)
그림의 전체가 강한 선으로 그려진 경우는 긴장이 변화된 상태이며, 그림의 어떤
부분이 진하게 그려진 경우는 그 부분에 대한 고착이나 그것이 상징하는 것에 대한
억압을 나타낸다. 그림의 윤곽선이 진하지만 그림 안의 선들은 윤곽선만큼 진하지
않을 경우는 성격의 평형을 유지하는 것이 곤란한 것을 나타낸다. 집의 벽이나 나무
줄기의 윤곽선을 진하게 하는 것은 현실과의 접촉을 유지하며 공상에서 만족을 구하
려고 하는 것이고, 지면의 선이 진한 것은 현실수준에서 생긴 불안감을 표시하며, 집
그림에서 지붕에만 진한 선으로 강조한 것은 불안감 및 자신감이 없다고 할 수 있
다.31) 또한 연필의 힘이 매우 약한 선은 적응을 잘 못하고 두려움과 불안정감을 느
끼며, 자신감이 없고 우울증 및 폐쇄적인 사고의 경향성을 나타낸다.(단, 미취학 어
린이의 경우는 손에 힘이 부족하므로 큰 의미를 두지 않아도 된다) 일반적으로 그림
의 윤곽선이 확실하며, 힘 있고 중단되지 않는 경우는 외부로부터 자신을 지키고자
하는 욕구를 나타낸다고 할 수 있다.
(6) 연필의 선 모양
일반적으로 긴 선은 자신을 적절히 통제하는 사람에게서 많이 나타나며 짧은 연필
선은 과도하게 흥분을 잘하는 경향과 충동적인 사람에게서 나타나기 쉽다.
직선은 자기주장 적이고 민첩성과 의사결정을 잘 내리는 능력 및 단호함 등과 관
련될 수 있다고 하며, 공격적인 기분과도 관계가 있다. 톱니모양의 선은 적대적인 감
정과 관계가 있고 둥근 선은 의존적이거나 여성적인 면과 관계가 있다.
수평방향의 연필의 선은 약함을 나타내며 여성다움과 공상의 경향성을 보이고 수
직방향의 선은 결단력, 활동성, 자기주장 등 남성적 경향성과 단호함이나 과잉활동성
30) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.20
31) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.64
19
--- Page 26 ---
을 나타낸다.32) 연필의 선 방향이 일정하여 망설임이 없는 경우는 목표를 정하는 것
이 가능하고 인내심 있는 안정된 사람이며, 방향이 일정하지 않은 선은 자기 확신이
없고 불안정한 사람에게서 나타나기 쉽다.
(7) 그림 그릴 때 지우는 것
HTP그림검사에서 지우개를 적당히 사용하는 사람은 가소성과 순응성이 있으나
지나치게 사용하는 경우는 피검자의 내적 갈등이 있음을 추론해 볼 수 있다.33)
그리는 도중 한 부분을 지워버리는 것은 그 부분이 상징하는 것에 대한 피검자의
강한 갈등을 나타내며, 지우고 다시 그린 경우가 처음의 그림보다 나은 경우에는 바
람직한 것이지만 그렇지 않은 경우는 기질적 질환을 나타내는 수가 있다. 또한 어떤
부분을 몇 번이고 고쳐 그리는 것은 그 부분과 그것이 상징하는 것에 대한 갈등을
나타낸다.
(8) 그림의 방향
피검자가 사용하는 방향에 따라 피검자의 환경에 대한 태도와 감정을 알 수 있다.
정면을 향한 몸체에 얼굴을 옆으로 돌려 그린 것은 사회적으로 무엇인가 잘 되어가
지 않으며, 죄의식을 느끼고, 정직함이 결여되어 있을 수 있다. 얼굴을 옆으로 하고
몸체는 정면을 향하며 다리는 옆으로 향하게 그리는 것은 통찰력의 빈곤과 판단력의
빈약을 나타내며, 남성으로서 남자의 상을 옆으로 그리고 여자의 상을 정면으로 그
리는 것은 자기방어가 강한 것을 나타낸다.
사람 그림에서 완전히 옆으로 향하여 한쪽 팔과 한쪽 다리만 보이는 사람을 그리
는 것은 환경에 직면하는 것을 두려워하는 자기 폐쇄적 사고와 진실 된 자기를 감추
고 친근한 것에만 접촉 하려는 경향이 있는 어린이에게서 나타난다.34)
32) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.22
33) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.73
34) WWW.Serce.taegu.ac.kr : 미술치료특론
20
--- Page 27 ---
(9) 그림의 대칭성
대칭성이 지나치게 부족할 경우(예: 한쪽 팔은 젓가락처럼 그리고 다른 쪽 팔은
씨름선수 팔처럼 그릴 때)이는 정신병적 상태이거나 뇌기능 장애일 가능성이 높다.
또한, 경직된 대칭성은 우울한 사람에게서 보여 진다. 사람그림에 있어서 자로 잰 것
처럼 정확하게 대칭적인 것은 신체의 부조화를 두려워하며 죄책감에 괴로워하고 자
기통제를 하고자 하는 사람에게서 보여 진다. 지나친 자발성 때문에 주의산만 해지
고 통제력을 갖지 못한 경향성을 지닌 사람은 대칭성을 무시하기 쉽다.
(10) 그림의 세부묘사(detailing)
그림의 한 부분을 특별히 자세하게 표현하는 경우에는 그 부분이 상징하는 심리적
측면과 관련하여 내적인 갈등이 있을 수 있다.
보통 이상의 지능을 가진 사람이 꼭 그려야만 하는 부분을 그리지 않는 것은 지적
붕괴가 시작되고 있거나 현저한 정서적 혼란이 있음을 뜻한다.
지나치게 상세한 그림을 그리는 것은 자신과 외부와의 관계를 적절히 통합하지 못
하는 사람, 환경에 대해 지나친 관심을 가지고 중요한 것과 그렇지 않은 것을 구별
하지 못하는 강박적인 사람, 지나치게 깔끔하거나 과도하게 억제적인 사람에게서 자
주 나타날 수 있다.35)
(11) 그림이 잘려진 것
종이의 끝에서 잘려지는 그림을 말한다. 종이의 하단에서 잘려진 그림은 마음속에
충동성이 강하게 존재하며, 그것을 강하게 억제하여 성격의 통합을 유지하고자 하는
것을 나타낸다.36)
종이의 윗부분에서 잘려진 그림은 나무그림 외에는 보이는 예가 적으나 이러한 그
림은 피검자가 행동하기보다는 사고하는 것에 관심이 높고 지적인 면에 대한 성취욕
구가 강하며 현실 생활에서 얻을 수 없는 만족을 구하려 하는 의미로 볼 수 있다.
35) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.69
36) WWW.Serce.taegu.ac.kr : 미술치료특론
21
--- Page 28 ---
종이의 왼쪽에서 잘려진 그림은 미래를 두려워하고 과거에 고착하며, 자신의 감정
을 자유롭고 솔직하게 표현하려 하지만, 타인에게 의존적이며, 같은 것을 강박적으로
반복하려는 경향을 나타낸다.
종이의 오른쪽에서 잘려진 그림은 과거로부터 미래로 도피하려는 욕구와 자신의
감정을 솔직하게 표현하거나 경험하는 것을 두려워하며, 행동에 대한 강한 통제를
보일 때가 많다.37)
일반적으로 나무그림 이외의 잘려진 그림은 생활공간으로부터의 일탈과 사회생활
에 잘 적응하지 못하는 사람에 의해 그려지는 경우가 많다고 볼 수 있다.
(12) 그림의 투시화
어린이가 아닌 성인그림의 투시화는 병적인 징조이며 정신분열증 환자일 수 있다.
예를 들어 사람을 그리고 사람 속 내부를 보이게 표현하는 것과 옷을 입었는데 배꼽
등이 보이는 경우는 판단력 결함이나 성적인 갈등을38) 시사할 수 있기 때문이다. 그
러나 미취학 어린이의 투시화는 흔하게 나타나는 현상으로 현실 검증이 확립되지 않
은 연령이기 때문에 정상적인 것이라고 할 수 있다.
(13) 주된 그림 이외의 부가적 그림
집, 나무, 사람을 그릴 때 산이나 해, 자동차, 의자 등 제시한 그림과 함께 그리는
것으로 이는 첨가된 사물이 지니는 상징적 의미를 생각해 볼 수 있다. 특별히 해를
덧붙여 그리는 경우는 따뜻함에 대한 욕구를 시사 할 수 있다. 날씨가 표현된 것은
피검자가 자신의 환경에 대해 갖고 있는 감정을 표시한 것이며, 외적 환경이 자신에
게 적의를 가지고 있거나 압력을 가하고 있다고 느끼는 사람은 궂은 날씨로 표현하
는 경우도 있을 수 있다.
37) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.25
38) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.74
22
--- Page 29 ---
3. HTP의 내용적 분석
내용적 분석은 어린이들의 그림발달이 미분화된 표현 시기이므로 가급적 분석을
하지 않으려 하기 때문에 본 장에서는 세밀한 부분까지의 내용을 서술하지 않으려
한다.
(1) H (집 그림)
피검자가 성장하여 온 가족상황을 나타낸다. 가족이 함께 생활하는 공간이므로 어
린이 내면에 가지고 있는 가족관계와 가정생활, 가족구성원 각각에 대해 생각하고
있는 감정과 태도를 어떻게 가지고 있는가를 나타나게 된다. 현재의 가정을 어떻게
바라보고 있는가 하는 것 외에 이상적인 장래의 가정과 과거의 가정에 대한 소망을
나타낼 수도 있다. 집 그림의 전체적 해석이 필수 부분인 개별 요소의 의미를 여러
가지 가능한 가설들로 제시해 본다.
1) 문 - 문은 집과 외부 세계를 연결하는 통로로 타인이 자신의 삶에 들어오도록
허용하는 것이다. 그리고 자신이 세상으로 나아가는 의미도 부여하며 세상과 자기
자신 간의 여러 가지 심리적인 특성이나 상태를 반영하며 욕구나 소망정도, 친밀한
관계 형성에 대해 느끼는 불안감이나 두려움, 거부감, 자신을 공개하는 것에 대한 긴
장감, 타인의 인정이나 애정에 의존적인 정도, 실제로 현실과 세상과의 접촉이 얼마
나 되고 있는가, 또한 얼마나 고립되고 위축되어 있나 하는 것이다.
2) 창 문 - 세상을 내다보는 곳이며 다른 사람과 세상이 집 안을 들여다 볼 수 있
는 통로이다. 자신의 주관적인 경험이나 상호 작용을 할 수 있는 능력에 대해 스스
로 느끼는 감정들과 관련 될 수 있다고 보며, 큰 창문을 하나 그리거나 작은 것을
두세 개 그리고 크기가 적당하며, 집의 벽에 위치하고 화분이나 커튼으로 창문이 많
이 가려지지 않게 그린 것이 적절하다고 볼 수 있다.
3) 벽 - 집의 견고함을 말해주며 외부와 내부를 분리시키고 외적인 환경과 집의
내부를 보호해 주는 역할을 한다. 그러므로 집은 자아 통제력과 강도를 나타내고, 외
23
--- Page 30 ---
적인 위협은 물론 자기 자신을 보호하는 역할로 본다. 벽의 선이 적절히 연결되어
있고 직선으로 그려져 선의 질이 적당할 때 자아 통제력과 자아 강도가 적절한 수준
에 있다고 볼 수 있다.
4) 굴뚝 - 외국의 경우는 굴뚝이 있는 것이 일반적이지만 우리나라는 시골의 초가
나 한옥에서 볼 수 있는 현상이다. 동화책이나 그림책에서 보았던 굴뚝을 그리게 되
는 경우 가정 내에서 애정욕구의 좌절이나 우울감이 내재되어 있다고 볼 수 있지만
주로 공상 세계에 빠질 가능성을 의심해 볼 수도 있다. 그러나 외국 어린이의 그림
에서 굴뚝이 적당한 크기로 지나치게 정교하지 않고 연기가 적당히 나오게 그렸다
면, 이는 적절한 경우로 해석 된다고 한다. 하지만 우리나라 어린이의 그림에서는 큰
의미를 두지 않아도 되겠다.
5) 지붕 - 지붕을 사람으로 볼 때 머리에 해당하는 부분이므로 내적인 공상 활동
및 자기 자신의 생각이나 기억과 같은 내적 인지과정과 관련되는 것으로 가정할 수
있다. 지붕을 크게 그린 경우 내적 인지활동을 매우 강조하거나 중요하게 여김을 의
미할 수 있고, 대인관계에서 좌절감을 느끼고 위축되어 욕구 충족을 추구하거나 자
폐적 공상에 몰두하는 경향성을 나타낼 수도 있다. 너무 작게 그렸을 경우 내적인
인지과정이 활발하지 않거나 회피하고 억제 억압하는 경향성을 반영할 수 있다.
6) 집과 지면이 맞닿은 선 - 집과 지면이 맞닿는 것을 표시하기 위해 선을 그리는
경우 현실과의 접촉 및 안정성을 나타내는 것으로 가정해 볼 수 있다. 또한 현실로
부터 떨어져서 공상에 몰입해 있는 정신분열증 환자는 땅에 닿지 않고 공중에 떠 있
는 듯한 집을 그린다. 그러나 집의 바닥이 땅에 닿아 있는 그림은 안전성 및 현실과
의 접촉을 의미한다.
7) 다른 사물을 그려 넣었을 경우 - 집만을 그리는 것이 아니라 울타리나 산, 나
무, 해, 잔디 같은 것을 그린 경우로 어린이에게 특징적인 모습을 반영 할 수 있으므
로 그 의미를 잘 관찰해야 한다. 잔디나 나무를 집 주변에 적당한 정도로 그렸다면
24
--- Page 31 ---
내적으로 생동감과 에너지가 있음을 의미할 수 있지만, 나무를 너무 크게 그려 집의
지붕을 다 덮어 버릴 정도라면 자기를 돌보거나 지배하는 강력한 부모와 같은 자기
대상을 경험하고 있음을 의미 할 수 있다. 또한 태양은 어린이의 경우 발달적으로
미성숙한 시기이므로 일반적으로 볼 수 있는 표현이다. 그러나 태양을 지나치게 강
조해서 그릴 경우는 강한 애정욕구 및 애정에 대한 좌절감을 시사할 수 있다.
(2) T (나무 그림)
나무 그림은 기본적인 자기상을 나타내며 나무 기둥은 내적 자아 강도에 대한 주
관적 느낌을 나타내고, 가지는 환경으로부터 만족을 추구하는 능력을, 그리고 나무의
전체적 조화는 개인 내적인 균형감을 반영한다고 한다. 나무 그림의 개별적 해석이
가능한 가설들을 제시해 본다.
1) 나무 기둥 - 가장 기본적인 부분이므로 상징적으로 성격구조가 얼마나 견고한
지와 자기 내면화된 자기의 힘을 나타내 준다. 기둥에 상처가 있거나 옹이구멍이 있
는 경우는 흔히 성장과정에서 경험한 외상적사건, 자아의 상처를 의미하는 것으로
볼 수 있다. 옹이가 한쪽 면에서 반대쪽 면까지 그려졌을 경우 상당한 자아의 손상
감과 상처를 유발했던 외상적사건이 있었음을 의미하는 것일 수도 있다. 옹이구멍
안에 동물을 그린 경우는 상징적으로 좀더 안전하고 자신의 위축된 모습을 숨기고
싶은 장소를 찾고 싶다는 소망을 의미 할 수 있다.
2) 뿌리 - 땅에 든든히 설 수 있도록 해주는 부분으로 상징적으로 그 사람이 내적
으로 느끼는 자기 자신에 대한 안정감, 자기 자신의 근본적인 모습에 대한 이해와
관련될 수 있다. 뿌리를 그리지 않았을 경우 “현실 속에서의 자기 자신에 대한 불안
정감, 자신 없음을 나타낸다.”39)
3) 가지 - 나뭇가지는 환경에서 만족을 추구할 수 있는 자원과 현재 상황에서 대
처할 수 있는 능력 등 성취하고자 하는 소망과 이를 위해 노력하는 태도 등을 반영
39) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.108
25
--- Page 32 ---
할 수 있다. 가지를 그리지 않는 경우 “매우 드물게 나타나며 세상과의 상호작용에
있어서 매우 억제되어 있음을 의미할 수 있다.”40)라고 한다.
4) 죽은 나무를 그린 경우 - PDI에서 죽은 나무를 그렸다고 대답할 경우 이는 상
당한 내적 갈등과 정신 병리적 특성이 있음을 의미한다. 검사자는 이러한 경우에 나
무가 왜 죽었는지 반드시 질문해야 한다.
5) 풍선모양의 수관을 그렸을 경우 - 선을 하나로 죽 이어서 나무 기둥부터 잎까
지 동그란 풍선모양처럼 그리는 경우로 이는 저항적이고 부정적인 태도를 보이는 어
린이들에게 가끔 나타나는 현상이다. 또한 코치(Koch)는 줄기가 잎과 조화를 이루지
못한 경우는 노골적이어서 믿을 수가 없고 태도의 결정을 미루는 우유부단한 사람이
나 불안정하거나 성급한 사람일 가능성이 많다고41) 했다. 그러나 우울하고 위축된
어린이의 경우 아주 작은 크기로 그리는 경우도 종종 있다.
6) 나무의 나이 - 심리적, 정서적, 성격의 성숙도를 나타내며 PDI에서 자기 자신
보다 어린 나이의 나무를 그린 경우 이는 매우 미성숙한 상태임을 의미할 수 있고,
나이가 너무 많다고 대답한 경우는 내적인 미성숙함을 과잉 보상하려는 의미로 볼
수도 있다.
(3) P (사람 그림 : 남자 또는 여자)
성격의 핵심적 측면이 투사되어 나타나게 되므로 무의식적으로 투영되는 나무와는
다르게 의식적인 수준에서 자기개념, 자기표상, 자기에 대해 가지고 있는 태도나 감
정들이 투사된다. 어린이는 인지발달 과정상 자기중심적이므로 자기 자신을 그리거
나 타인을 그리기도 한다. 그러나 어린이가 검사자를 그렸다면 이는 매우 외로워 관
심과 사랑을 받고 싶어 하는 관계로 볼 수 있다.
1) 사람을 그릴 때 적당한 표현 - 전체적으로 균형이 맞고 신체 부위가 다 그려져
40) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.112
41) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.42
26
--- Page 33 ---
있는 것이 좋으며, 적당히 옷을 입고 있고, 다른 물건이나 사물이 그려져 있지 않으
며, 편안하게 선 자세이거나 어떤 활동을 하고 있는 모습이 좋다. 피검자가 7세 이
상인 경우 자기와 같은 성별의 사람을 먼저 그리고 남자와 여자 그림의 키가 비슷하
거나 남자가 약간 더 큰 것이 바람직하다.42)
2) 머 리 - 어린이의 인지적 능력, 즉 지적 능력 및 공상 활동에 대한 의미로 볼
수 있다.
3) 얼 굴 - 외모에 대해 불안감을 느끼고 자신 없어 할 때는 얼굴을 그리지 않고
뒤통수를 그리게 되며, 옆얼굴을 그리는 경우는 자신감이 부족하거나 자신의 외모가
창피하고 걱정이 되어 사회적 접촉을 피하고 있을 가능성이 시사된다.
4) 눈 - 그 사람의 태도나 기분을 드러내 주는 역할을 하므로 어린이가 정서적 자
극을 어떻게 받아들이고 반응하는지를 관찰 할 수 있겠고, 눈을 그리지 않는 경우
타인과 감정을 교류하는데 있어 불안과 회피를 의미할 수 있으며, 사고장애의 가능
성도 있을 수 있다. 눈의 크기가 너무 진하게 강조한 경우는 예민하고 불안과 긴장
감을 느끼고 있다고 볼 수 있다.
5) 코 - 정서적 자극을 어떻게 받아들이고 반응하는지와 외모에 대한 관심의 여부
나 정도를 알 수 있게 해 준다. 코를 그리지 않는 경우 자기 자신이 남에게 어떻게
보일지에 매우 예민하고 두려워함을 의미할 수 있다.
6) 입 - 그 사람의 생존, 심리적인 충족 등과 관련된 여러 가지 정서적 의미와 존
재감과 가치감을 느낄 수 있게 해 주는 타인의 애정을 의미 할 수 있겠다.
7) 팔 - 외부 환경과 직접적인 접촉을 하는 신체 부위의 하나로 현실 속에서 어떻
게 대처하고 자신의 욕구를 충족하는가에 대한 지표로 볼 수 있다. 팔을 그리지 않
은 경우 이는 세상과 관계를 맺고 싶어 하지만 내적인 갈등이나 부분적인 억압을 의
미 할 수 있겠다.
42) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.165
27
--- Page 34 ---
8) 손 - 자신의 욕구충족을 위한 행동이나 현실에서의 대처행동을 할 수 있는 신
체 부분으로 한쪽 손만 그리고 한 손은 뒤로 한다든지 그리지 않을 경우 다른 사람
과 교류하고 싶은 소망은 있지만 스스로 할 수 없음을 불안해하는 것일 수 있고, 두
손을 다 그리지 않을 경우는 심한 내적 갈등이 있다고 볼 수 있다.
9) 다 리 - 위험으로부터 도피 할 수 있고 현실 상황에서 지탱해 설 수 있게 해주
는 역할이므로 그 사람의 심리적 상태와 특성을 알 수 있다. 다리를 너무 길게 그린
경우 자율성이나 독립성에 대한 욕구나 과잉행동성을 통해 현실 대처능력과 관련된
과잉보상하려는 욕구를 의미할 수 있겠다.
10) 발 - 땅과 직접적인 접촉을 할 수 있는 일차적인 부분이므로 욕구를 충족시
킬 수 있는 원천으로부터 자율성을 적절하게 성취할 수 있게 해 주는 의미로 볼 수
있다. 두 다리를 모두 그리면서 두 발 모두 그리지 않는 경우는 스스로 해야 된다는
것에 대한 불안감으로 추측될 수 있다. 또한 동그스름한 모양으로 그린 경우 자율성
의 발달이 미숙한 수준이며, 발끝을 뾰족하게 그린 경우는 자율성의 성취와 관련된
적대감과 공격성, 억압된 분노감을 나타낼 수 있다.43)
43) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.158
28
--- Page 35 ---
Ⅴ. 어린이의 HTP검사 실시방법과 사례해석 및 특징분류
1. HTP검사 실시방법
검사라는 특성상 동일한 재료와 일정한 지시 절차가 필요하다. 어린이가 그림을
그리고 난 후 그 그림에 대한 질문의 내용이 있어야 하며, 검사자는 어린이들 자신
이 그리고 싶은 대로 자유롭게 그리도록 해야 한다. 그림의 모양이나 크기, 위치, 방
법에 대해서는 어떠한 단서도 제공하지 않아야 한다. 또한 어린이가 그림을 그리다
가 여러 가지 질문을 하더라도 단정적인 답을 하지 말며 “그리고 싶은 대로 그리면
돼요”라고 상황의 모호성을 유지하도록 해야 한다. 검사가 비지시적으로 실시되어야
어린이 내면의 갈등이나 소망, 정서, 태도 등이 더 자유롭게 투사될 수 있기 때문이
다.
1) H (집 그림) - A4 종이 크기의 백지와 4B 또는 HB연필, 지우개를 어린이에게
제시한 후 그리고 싶은 집을 그려 보도록 한다. 이때 종이를 가로 방향으로 앞에 놓