어린이로 볼 수 있겠다. PDI에서 친구관계를 6명 또는 1명으로 제한하는 것을 볼 때 교
육기관에서 원만한 친구관계 형성이 이루어지지 못하고 있음을 의미 할 수 있다. 단추
등 머리카락까지 세심하게 그린 것과는 달리 손과 발을 둥그렇게 표현한 점은 스스로 할
려는 노력이 매우 미숙한 수준이며, 모친에 대한 강한 의존 욕구가 있음을 의미 해 본다.
< 사례 14-8. 6세(여) 강 oo. >
(1) HTP - 전체적으로 조화는 이루어지나 오른 쪽으로 쓰러질 듯한 인상을 주고 있고
특히 사람 그림에서 밝고 움직임이 있는 표현으로 보아 내적인 유능성이 높다고 판단되
어 진다.
45
--- Page 52 ---
1) 집 그림
창문을 대칭적으로 그려 안정감을
추구하려고 노력한 것과 창살을 십
자 모양으로 그린 경우는 항상 공부
하느냐고 놀 시간이 없다고 말하는
피검자가 가정을 답답하게 느끼고
있다고 생각되며, PDI에서 플라스틱
(밖이 보일 수 있기 때문에)으로 집
을 지었다고 말하므로 이는 자신을 보여 주고 싶고 인정받고 싶은 소망이 있음을 의미할
수 있겠다.
2) 나무 그림
특징적인 것은 줄기에 옹이가 있고 줄기 밑 부분
에 큰 구멍에서 구렁이가 잠을 자고 있다는 점이
다. 자신에 대한 불안정감이 심하며 위축되어 있고
내면에 안정감을 찾기 위해 표현한 것으로 보여 진
다. 나무의 나이와 하고 싶은 것을 묻는 PDI에 대
해서 “20살요”. “참새가 날아 왔으면 좋겠어요”라
고 대답하므로 내적인 미성숙함을 부인하고 싶거나
관심을 받고 싶은 욕구가 있는 것으로 보여 진다.
46
--- Page 53 ---
3) 사람 그림 (여자 - 남자)
피검자와 남자 친구를 그린 경우로 세부묘사가 비교적 잘 되어 있으나 여자의 손 처리
가 미숙하고 발과 코가 생략되었고 여자의 경우 다리에서 잘려진 그림으로 볼 때 사회성
및 대처능력이 부족하거나 욕구 충족이 원만히 이루어지지 않는 것으로 볼 수 있다. 그
러나 밝은 표정과 움직임이 있는 표현은 자아개념이 건강하고 긍정적이라고 볼 수 있다.
< 사례 14-9. 6세(남) 김 oo. >
(1) HTP - 전반적으로 지시된 그림보다 부수적인 그림이 많은 것과 집 그림 이외는 비
교적 그림의 크기가 작은 것으로 보아 자존감이 낮다고 보여 지며, 평소 사려 깊게 행동
하지 못하고 과잉 행동으로 충동적인 성향이 있음을 의미 할 수 있겠다.
1) 집 그림
투시화 표현이 된 그림으로 선이 불안전하고 약하며 문과 창이 작은 것으로 보아 친구
들과 잘 지내고 싶은 욕구는 있지만 충동적이고 산만한 성격으로 인하여 교사로부터 자
47
--- Page 54 ---
주 지적 받게 됨으로써 자신감이 부
족하고 불안정한 면이 많은 것으로
여겨진다.
2) 나무 그림
사과가 달린 나무로 가지가 생
략되고 그림의 크기가 작은 것으
로 보아 원만한 친구 관계를 통한
욕구 충족 및 친밀감 형성의 어려
움이 시사되고 PDI에서 “행복했으
면 좋겠어요”. “사람들이 베어 갈
것 같아요”라고 말하는 것으로 보
아 어린이 내면에 우울한 면과 좌절감이 있을 수 있다고 판단된다. 특히 나무 그림
에는 없으나 집 그림 중에 부수적으로 그린 나무의 줄기 중앙에 큰 상처는 4살 때
아파트에서 떨어진 경험이 있다고 하는데 그 것으로 인한 외상적 상처 인 듯싶다.
3) 사람 그림 (남자 - 여자)
남여 모두 단추를 그리며 그림의 크기가 작고 손발의 처리가 미숙한 것과 얼굴에
코를 생략한 점은 다른 사람과의 친밀한 관계를 원하지만 적절한 상호작용 기술이
48
--- Page 55 ---
부족하여 또래들과 친밀한 관계를 형성하지 못하거나 정서적 유대감을 경험하지 못
하고 있는 것으로 판단된다. 또한 안정감을 얻기 위해 다른 사람들에게 의존하고 있
음을 시사 할 수 있다. 그러나 인물의 느낌이 유쾌하고 즐거운 생각을 가진 어린이
로 자기 개념이 긍정적이고 건강한 어린이로 볼 수 있겠다.
< 사례 14-10. 6세(여) 문 oo. >
(1) HTP - 맘에 안 든다며 자주 지우며 그렸고, 특히 다른 그림에 비해 집 그림은 선
이 불안정하고 연필의 힘이 강하며 전체적으로 그림이 크다는 특징이 있다. 이는 정서적
으로 긴장감과 불안감, 억제 및 억압된 분노를 반영한다고 볼 수 있다.
1) 집 그림
무너질 듯한 아파트로 선이 서로 붙지 않고 신중히 그린 것에 비해 성의 없게 그
린 것처럼 보이며 층을 구분한 점, 놀이터에서 그네의 앉는 부분과 라이트를 세밀하
게 그린 것을 볼 때 강박적인 성향과 사소한 것에 집착하고 정확성을 기하는 특성이
49
--- Page 56 ---
있다고 볼 수 있다. 또한 창문이 많
은 것으로 보아 다른 사람들로부터
관심을 받고 싶은 욕구가 많아 보인
다.
2) 나무 그림
줄기에 비해 수관이 작고 기둥에
잎이 나와 사과가 달린 점으로 볼
때 애정 욕구는 강하나 불안정감이
있고 줄기에 있는 많은 옹이는
PDI에서 “예뻐서 그렸어요” 라는
대답을 볼 때 학습을 받은 어린이
로 예쁘게 표현 하고자 하는 의미
에서 표현된 것으로 큰 의미를 두
지 않는다.
3) 사람 그림 (여자 - 남자)
여자 그림은 자신 있게 거침없이 그리는 반면 남자 그림은 신중하게 세밀히 그렸
으나 남자그림에 대한 PDI에서 망설이며 대답을 하지 못하고 있었다. 특징적으로
남, 여 모두 한 쪽 손이 뒤로 감추어져 있는 것은 다른 사람들과 교류하고자 하는
소망은 있으나 불안감으로 갈등을 하고 있다고 볼 수 있다. 또한 크고 검게 눈을 강
50
--- Page 57 ---
조하여 그린 것은 타인에 대한 경계심이 강하고 시선이나 평가에 상당히 불안하고
민감한 상태에 있음을 나타내 주고 있다. 사진을 찍는 여자와 노래를 부르는 남자의
표정이 우울해 보이므로 이는 피검자가 우울하고 자존감이 낮음을 의미한다.
< 사례 14-11. 7세(여) 백 oo. >
(1) HTP - 전체적으로 그림이 안정감이 있으나 세부묘사가 단조롭고 오른쪽으로 잘려
지게 그린 것과 나무 그림에서 종이를 돌려 그린 점으로 볼 때 미래로 도피하고자 하는
욕구와 공격적인 성향이 보인다.
1) 집 그림
오른 쪽으로 잘려지게 그리며 십자 모양의 창문은 어린이 모습을 벗어나 얼른 어
른이 되고 싶어 하는 욕구와 자신의 감정을 솔직하게 표현하거나 새로운 경험에 두
려워하고 욕심이 많으며 칭찬 받기 위한 행동을 잘 하고 다른 사람을 의식하는 경향
51
--- Page 58 ---
이 있다. PDI에서 두 언니를 빼고
엄마 아빠하고만 살고 싶다고 말한
것으로 보아 언니에 대한 미움과
혼자만이 사랑을 독차지 하려는 것
으로 보여 진다.
2) 나무 그림
종이를 돌려 그리며 위쪽에
서 잘려있는 그림으로 보아
현실에서 얻지 못하는 만족을
공상에서 얻으려는 욕구가 있
고 사랑과 관심을 받고 싶어
하면서 자신도 사랑을 주고
싶어 하는 의미로 볼 수 있다.
3) 사람 그림 (여자 - 남자)
세부적인 묘사는 없지만 밝은 모습의 표현과 남자의 경우 공연장에서 박수치는 모
습을 표현함으로서 자기주장이 강한 어린이로 볼 수 있고, PDI에서 “하고 싶은 것이
있다면 무엇인가요?”라는 물음에 “놀고 싶어요”라고 대답한 경우로 평소 학습하는
시간이 많아 놀 수 있는 시간이 없다는 것을 시사해 준다.
52
--- Page 59 ---
< 사례 14-12. 7세(남) 이 oo. >
(1) HTP - 모든 그림을 1분 이내로 짧은 시간에 그린 점과 세부묘사가 빈약한 점으로
보아 성급하고 충동적이며 인지적 조절 능력의 발달이 미숙하다고 볼 수 있으며 무슨 일
이나 쉽게 싫증을 내는 어린이로 판단된다.
1) 집 그림
친척집을 그린 이 어린이는 무
너질 듯한 빈약한 집으로 선이 정
확히 맞닿지 못하고 들어갈 문도
없고 지붕을 강조한 것이 특징으
로 이는 공상에 많이 몰두하며 내
적으로 우울하고 불안해하며 학교
생활에서 위축되어 있고 산만한 행동을 보일 가능성이 많은 어린이로 추측된다.
53
--- Page 60 ---
2) 나무 그림
최소한의 윤곽선만을 나타낸 그림으로 줄기에
비해 수관이 작고 가지가 하나도 없고 줄기 양쪽
에 옹이가 있다는 것이 특징으로 이는 내적 성격
구조나 자아강도는 부족하지만 이로 인한 불안감
을 과잉보상 하고자 하는 의미로 볼 수 있고 기
둥의 옹이는 5살 때 아빠와 떨어져 사는 것에
대한 상처가 아닌가 싶다. PDI에서 19살 된 사
과나무라고 말한 이 어린이는 내적인 미성숙함을
부인하고 싶은 것으로 생각 되어 진다.
3) 사람 그림 (남자 - 여자)
경직된 모
습이며 손과
발의 처리가
미숙하게 표
현된 점으로
보아 사회성
및 대처 할
수 있는 능
력이 부족함을 나타내며, 특히 PDI의 여자(동생)에서 “나빠요. 약해요. 후회할 것 같
아요”라는 부정적인 말은 동생을 미워하며 적대시하는 것으로 판단되어 진다.
54
--- Page 61 ---
< 사례 14-13. 7세(여) 한 oo. >
(1) HTP - 전반적으로 묘사가 부족하며 종이 바닥에 치우치도록 작게 그리고 손과 발
의 처리가 미숙하며 선이 여러 번 덧칠하여 그린 점은 심리적인 성숙도가 낮고 자신감이
부족하고 억제적이며, 위축되어 있음을 나타내준다.
1) 집 그림
열려있는 창문이 많은 것은 자
신을 개방하고 다른 사람들과의
관계유지를 원하며 인정받고 싶고
보여주고 싶은 소망을 나타 낼 수
있다.
2) 나무 그림
신중하나 아주 쉽게 30초 내로
그리며 뾰족한 가지와 단조롭게
표현된 점은 무기력한 모습이 시사
되고 내면에 안정감이 결여되어 있
으며 심리적 불안이 있음을 시사한
다. 특히 PDI에서 “하고 싶은 것은
무엇일까요?. 어떻게 될까요?”라는
질문에 “없어요. 죽을 것 같아요”라
고 화난 듯 말하는 것을 보아 심리적으로 상당한 불만이 있는 듯 하다.
55
--- Page 62 ---
3) 사람 그림 (여자 - 남자)
자신이 격고 있는 정서적인 어려움을 무표정하고 무기력한 모습으로 표현하며 짧은 선
으로 여러 번 반복하여 종이 하단에 조그맣게 그린 것으로 볼 때 불안정하고 환경에 부
적응 적으며 작은 존재라고 느낀다. 또한 열등감등으로 자기 억제가 강하고 우울하며 말
이 적고 힘이 없어 보이는 어린이로 판단된다.
< 사례 14-14. 10세(여) 임 oo. >
(1) HTP - 여러 번 지우면서 스케치 하듯 덧칠하며 신중히 그리는 모습은 자신감이
없고 불안감을 갖고 있으며 특히 사람을 그릴 때 종이를 돌려 “왜 돌려 그리니?”묻자
“그냥요”라고 퉁명스럽게 대답함으로 이는 사춘기 초기로 반항성 또는 부정적 성향이 있
는 듯 하다.
1) 집 그림
지면선도 없이 스케치 하듯 그리며 벽의 구조가 약하고 창문이 좌우로 대칭 되며 십자
모양의 창틀인 점은 자아 강도가 낮고 실제 대인관계에서 위축되어 있거나 방어적이며
56
--- Page 63 ---
정서적 지지 기반이 부족 하다고
볼 수 있다. 특히 외부와의 연결
통로인 문의 손잡이가 꽃 모양 이
며 PDI에서 즐겁게 웃으면서 결
혼할 사람과 시골 산속에서 살고
싶다고 말하는 것은 이성에 대한
사춘기의 초기단계가 아닌가 싶
다.
2) 나무 그림
나무를 완성하지 않았으며,
대칭적으로 그린 점은 하고자
하는 의욕이 낮고 강박적인 경
향이 있다고 볼 수 있다. PDI
에서 1살 된 은행나무라고 대
답한 경우로 매우 미성숙한 상
태임을 의미할 수 있다.
3) 사람 그림 (여자 - 남자)
PDI에서 공주와 왕자를 그렸다는 이 어린이는 여러 번 지우며 그렸고 PDI를 통해
볼 때 꿈이 많고 내적으로 성숙함에 대한 불안감을 보상하고 자 하는 의미도 있다.
57
--- Page 64 ---
유난히 크게 그린 눈과 코가 생략된 것으로 보아 매우 예민하고 긴장감이 있으며 다
른 사람에게 보여 지는 것에 대한 두려움으로 위축되거나 지나치게 회피적일 수 있
다고 생각 되어 진다.
58
--- Page 65 ---
3. HTP 사례해석의 특징분류
(1) 전체적 특징
1) 연필의 힘과 선의 농담에 대해서
<사례.14-1. 4세> <사례.14-2. 4세>
<사례.14-12. 6세>
연구가의 자료에 의하면 “연필의 힘(필압)이 강한 아
동은 지능이 낮거나 억제가 많은 어린이이며, 강약의
변화가 적당한 것은 유연한 태도를 가지고 환경에 적
응하고 있는 사람이다”45)라고 보고가 되어 있다. 그러
나 어린이들은 아직 손의 힘이 균형 있게 발달이 되지
않으므로 연필의 힘을 강약 조절하여 그림을 그리기가
매우 어렵다고 보아 본 연구자는 어린이들의 사례그림
해석에 큰 의미를 부여한다는 것은 타당한 해석으로
볼 수 없다고 사료 되며, 제시된 그림은 연필 힘이 약하고 강한 어린이들이지만 특
별히 지능이 낮거나 억제가 보이지 않으므로 어린이들의 발달 사항을 고려하여 더
많은 연구가 필요 하다고 하겠다.
45) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.21
59
--- Page 66 ---
2) 잘려진 (절단된) 그림에 대해서
문헌상 자료들의 연구가에 의하면 “용지의 하단에서 절단된 그림은 마음속에 충동
성이 강하게 존재 한다”46)라는 문헌 자료에 관해 본 연구자는 왼쪽과 오른쪽에서
잘려지거나 특히 사람그림에서 아래 부분이 잘려졌을 경우는 그림 해석에 있어 의미
를 두었으나, 미취학 어린이들로 집 그림과 나무 그림에서만 두드러지게 나타난 일
부분이 잘려진 그림에 대해서는 큰 의미를 부여하지 않았다. 이는 어린이 그림의 발
달적 측면에서 볼 때 땅이나 바닥(기저선)을 아직 표시하지 못하는 시기이므로 본
연구자는 사례 어린이 14명중 집 그림에서 6명과 나무그림에서 5명 어린이 사례그
림을 제시한다.
① 집 그림
<사례.14-1. 4세> <사례.14-5. 5세>
<사례.14-6. 5세> <사례.14-7. 6세>
46) 김동연외 : HTP 와 KHTP 심리진단법 (대구.동아문화사.2002) p.25
60
--- Page 67 ---
<사례.14-8. 6세> <사례.14-10. 6세>
② 나무 그림
<사례.14-1. 4세> <사례.14-6. 5세>
<사례.14-5. 5세> <사례.14-8. 6세>
<사례.14-10. 6세>
61
--- Page 68 ---
(2). 집 그림
1) 지붕을 그리지 않을 경우에 대해서
문화적 환경적 차이로 올 수 있는 특징으로 외국의 경우 모든 집에 지붕이 있어
어린이들은 보여 지는 현상을 그리게 되므로 외국어린이들의 그림에서는 지붕이 있
을 수 있다. 그러나 우리나라 어린이들 경우 서울의 아파트에서만 살아왔을 때 지붕
이 없는 평평한 아파트를 그릴 수 있다고 본다. 연구 문헌에 의하면 “지붕을 안 그
렸을 경우, 내적인 공상 활동, 내적인 인지과정을 표현하지 못하고 있음을 의미하며
사고장애 또는 현실 검증력의 장애를 시사할 가능성이 매우 높다고 하였다”47) 본
연구 대상어린이중 아파트에 살고 있는 어린이가 14명중 9명이므로 이는 문화적, 환
경적 차이에서 올 수 있는 현상으로 지붕을 안 그렸다고 해서 특별한 의미를 부여한
다는 것은 고려해 볼 문제라고 사료된다. 사례그림의 어린이들은 정상적인 학습을
잘 하고 있으며 활발하고 명랑하며, 인지적 수준과 현실 적응력이 부족하지 않음을
교육기관에서의 행동 사항으로 찾아 볼 수 있었다. 14명중 3명이 지붕을 그리지 않
아 사례그림을 제시한다. <사례.14-8. 6세>
<사례.14-10. 6세> <사례.14-13 7세>
47) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.95
62
--- Page 69 ---
2) 굴뚝과 연기에 대해서
외국에서는 벽난로를 피워 집집마다 굴뚝이 있고 연기가 나올 수 있지만, 우리나
라 도시에서는 공장의 굴뚝에서 나오는 연기 이외는 서울에서 보기가 어렵다고 본
다. 본 연구자의 사례대상 어린이들이 서울지역으로 집 그림에서 굴뚝과 연기를 안
그렸다고 해서 특별한 의미를 부여한다는 것은 문화적, 환경적 차이에서 오는 어린
이들의 표현현상으로 볼 수 있어 큰 의미를 두지 않는 것이 우리나라 어린이들의 내
면세계를 바르게 진단하는데 도움이 되리라고 본다. 굴뚝과 연기를 그리지 않은 어
린이가 14명중 9명으로 사례그림을 제시해 본다.
<사례.14-2. 4세>
<사례.14-1. 4세> <사례.14-5. 5세>
<사례.14-6. 5세> <사례.14-8. 6세> <사례.14-10. 6세>
<사례.14-11. 7세> <사례.14-12. 7세> <사례.14-13. 7세>
63
--- Page 70 ---
(2). 나무 그림
1) 뿌리와 가지를 그리지 않을 경우에 대해서
임상연구가들에 의하면 뿌리를 그리지 않는 것은 “현실이나 세상에 안정되게 설
수 있는 기반을 그리지 못했음을 나타내므로 현실 속에서의 자기 자신에 대한 불안
정감, 자신 없음을 나타낸다”48)라고 의미를 두었고, 나뭇가지를 안 그린 경우는 “세
상과의 상호작용에 있어서 매우 억제되어 있음을 의미할 수 있다”49)라고 한 문헌
연구는 미취학 어린이의 경우 그림 발달상의 특징에서 볼 때 학습화 하지 않은 어린
이는 나무의 뿌리나 가지를 구체적으로 묘사할 줄 모른다는 점에서 나무 그림에 뿌
리와 가지를 안 그렸다고 해서 반드시 불안정감이나 상호작용에서 억제되었다고만
볼 수 없으며, 미취학 어린이들의 그림 발달사항도 함께 고려하여 어린이 마음을 올
바로 해석하는 것이 바람직하다고 본다. 간혹 땅을 그리고 뿌리를 그렸다고 해도 이
는 어린이 그림의 투시화 현상이므로 임상적으로 큰 의미를 두지 않는 다고 본다.
본 연구자는 사례대상 어린이 중에서 뿌리와 가지를 그리지 않은 어린이가 14명
중 6명으로 많은 어린이에게서 나타났으며 사례그림을 제시하고자 한다.
<사례.14-1. 4세> <사례.14-3. 5세>
48) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.108
49) 상게서 p.112.
64
--- Page 71 ---
<사례.14-2. 4세> <사례.14-5. 5세>
<사례.14-7. 6세> <사례.14-9. 6세>
(3) 사람 그림
1) 목을 그리지 않았을 경우에 대해서
문헌적 연구에 따르면“인지적 활동이나 신체적 반응에 대한 통제력 모두가 약화되
어 신체적 행동의 통합이나 조절이 부족한 상태, 즉 뇌기능장애, 해리장애, 혹은 사
고장애일 가능성”50)과 “자기애적인 충동과 미성숙한 정신상태”51)라는 연구 자료는
50) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.138
51) 김동연외 : HTP 와 KHTP 심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.100
65
--- Page 72 ---
미취학 어린이에게는 사람그림에 대한 학습을 통해 세부묘사를 구분하여 잘 그릴 수
도 있겠으나, 아직 발달적 특성상 개인차가 있으므로 뚜렷하게 구분하여 목을 생략
하였다고 해서 문헌적 연구 자료와 같이 어린이들의 그림을 해석하는 것은 어린이
마음을 이해하는데 유용하지 못 하다고 판단된다. 본 연구대상 어린이 중에서도 연
령이 낮은 어린이에게서 목이 생략된 사람을 볼 수 있는데, 이는 미분화 현상으로
볼 수 있어 큰 의미를 두기 전에 어린이 그림 발달단계 사항과 함께 연구가 더 필요
하다고 사료된다. 본 사례 그림을 제시해 본다.
<사례. 14-2. 4세>
<사례.14-6. 5세>
66
--- Page 73 ---
<사례. 14-9. 6세>
67
--- Page 74 ---
Ⅵ. 결 론
오늘날 미술이 지니는 가치와 역할은 사회전반에 걸쳐 다양한 모습으로 나타나고
있다. 과거의 미적인 기능만을 수행하던 미술의 영역이 미적뿐만 아니라 교육적 기능
과 더불어 최근에는 조화로운 인성발달을 위한 심리적 치료까지도 수행하고 있다. 이
는 미술이 지니는 독특한 특성과 가치를 인정하고 이를 보다 적극적인 방법으로 활용
하여 보고자 하는 의도에서 출발하게된 것으로 미술은 의식과 무의식의 상징이 외계에
대한 객관적인 인식을 제공하는 일반적인 언어와는 달리 직관적 형태로 감정이나 정서
와 같은 인간의 내면세계를 표현한 또 하나의 언어로 볼 수 있다.
이러한 관점에서 본 논문은 어린이의 심리적 발달 측면에서 문헌적으로 고찰하고 임
상자료와 외국의 연구 자료에 의한 어린이의 내재된 심리적 상태를 진단하여 다음과
같은 결론을 얻었다.
첫째 - 정상적으로 학습을 받는 어린이들도 많은 심리적 갈등과 상처, 억압, 분노,
강박, 우울, 스트레스 등 불안정성이 내재되어 있다는 점이다.
둘째 - 그림검사를 통한 심리는 진솔하고 정확하므로 어린이의 성격, 태도, 생각 등
문제를 효과적으로 진단 할 수 있었다.
셋째 - 우리나라 정서와 문화에 타당하지 않은 그림검사 특징과 어린이의 발달적