손을 다 그리지 않을 경우는 심한 내적 갈등이 있다고 볼 수 있다.
9) 다 리 - 위험으로부터 도피 할 수 있고 현실 상황에서 지탱해 설 수 있게 해주
는 역할이므로 그 사람의 심리적 상태와 특성을 알 수 있다. 다리를 너무 길게 그린
경우 자율성이나 독립성에 대한 욕구나 과잉행동성을 통해 현실 대처능력과 관련된
과잉보상하려는 욕구를 의미할 수 있겠다.
10) 발 - 땅과 직접적인 접촉을 할 수 있는 일차적인 부분이므로 욕구를 충족시
킬 수 있는 원천으로부터 자율성을 적절하게 성취할 수 있게 해 주는 의미로 볼 수
있다. 두 다리를 모두 그리면서 두 발 모두 그리지 않는 경우는 스스로 해야 된다는
것에 대한 불안감으로 추측될 수 있다. 또한 동그스름한 모양으로 그린 경우 자율성
의 발달이 미숙한 수준이며, 발끝을 뾰족하게 그린 경우는 자율성의 성취와 관련된
적대감과 공격성, 억압된 분노감을 나타낼 수 있다.43)
43) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.158
28
--- Page 35 ---
Ⅴ. 어린이의 HTP검사 실시방법과 사례해석 및 특징분류
1. HTP검사 실시방법
검사라는 특성상 동일한 재료와 일정한 지시 절차가 필요하다. 어린이가 그림을
그리고 난 후 그 그림에 대한 질문의 내용이 있어야 하며, 검사자는 어린이들 자신
이 그리고 싶은 대로 자유롭게 그리도록 해야 한다. 그림의 모양이나 크기, 위치, 방
법에 대해서는 어떠한 단서도 제공하지 않아야 한다. 또한 어린이가 그림을 그리다
가 여러 가지 질문을 하더라도 단정적인 답을 하지 말며 “그리고 싶은 대로 그리면
돼요”라고 상황의 모호성을 유지하도록 해야 한다. 검사가 비지시적으로 실시되어야
어린이 내면의 갈등이나 소망, 정서, 태도 등이 더 자유롭게 투사될 수 있기 때문이
다.
1) H (집 그림) - A4 종이 크기의 백지와 4B 또는 HB연필, 지우개를 어린이에게
제시한 후 그리고 싶은 집을 그려 보도록 한다. 이때 종이를 가로 방향으로 앞에 놓
아주고 어린이가 종이를 세로로 돌려서 그리는지 반응을 보도록 하며, 종이를 세로
로 돌려 그리는 경우는 의미 있는 반응으로 생각 할 수 있으므로 검사자는 기록해
두어야한다. 어린이가 그림을 다 그리는 데 소요되는 시간도 기록해야 하며 다 그린
그림을 갖고 검사자가 모호하게 느끼는 부분과 특징할 만한 부분에 대하여 어린이의
대답을 그림에 기록해 둔다. 또한 사후질문을 통해 그림에 대한 어린이 생각의 대답
을 그대로 기록한다. PDI는 아래와 같은 내용으로 한다.
① 이 집은 누구에 집인가요?
② 이 집은 서울에 있는 집인가요? 시골에 있는 집인가요?
③ 이 집 근처에 다른 집도 있나요?
④ 이 그림의 경우 날씨는 어떤가요?
29
--- Page 36 ---
⑤ 이 집은 oo 에게서 멀리 있는 집인가요? 가까이 있는 집인가요?
⑥ 이 집에 누가 살고 있나요?
⑦ 누구와 이 집에서 살고 싶나요?
⑧ 이 집은 무엇으로 만들어 졌을까요?
⑨ 이 집에 가정은 어떤 가정일까요? 따뜻한 가정일까요? 사랑이 있는 가정일까
요?
2) T (나무 그림) - A4 종이 크기의 백지와 4B 또는 HB연필, 지우개를 어린이에
게 제시한 후 그리고 싶은 나무를 그려 보도록 한다. 종이는 세로 방향으로 제시한
다. 시간제한은 없으며, 어린이가 그림을 그리는데 걸린 시간을 기록한다. 어린이가
그림을 다 그리고 난 뒤에는 특징할 만한 그림이 있는 경우 어린이에게 질문하여 그
림에 기록해야 하며 아래와 같은 내용으로 PDI에 그대로 기록한다.
① 이 나무는 어떤 나무인가요? ( 확실하지 않을 때는 잎이 넓은 나뭇잎 인가요?
뾰족한 나뭇잎 인가요? )
② 이 나무는 몇 살인가요?
③ 이 나무는 죽어 있을까요? 살아있는 나무 인가요?
④ 한 개의 나무만 있나요? 숲 속에 있는 나무 인가요?
⑤ 이 나무의 건강은 어떠한가요?
⑥ 이 나무 주변에는 어떤 것들이 있나요?
⑦ 이 나무가 하고 싶은 것은 무엇일까요?
⑧ 나중에 이 나무는 어떻게 될 까요?
⑨ 나무를 그리면서 생각나는 사람은 누구 인가요?
⑩ (상흔 등이 있다면)이것은 무엇인가요? 어떻게 해서 생겼나요?
3) P (사람 그림 : 남자 또는 여자) - A4 종이 크기의 백지와 4B 또는 HB연필,
지우개를 제공한다. 종이는 세로로 제시되어야 하며 물건들이 없는 깨끗한 책상이
30
--- Page 37 ---
좋다. 어린이에게 그리고 싶은 사람 전체를 그려 보도록 지시하며, 만일 어린이가 선
하나씩만으로 막대기 모양처럼 사람을 그릴 때는 다시 그려 보도록 얘기해 준다. 이
때 “그리고 싶은 사람을 그리면 돼요” 라고 자유롭게 그릴 수 있도록 한다. 사람을
그리라는 지시는 모호하기 때문에 어린이에게는 넓은 범위에서 생각 할 수 있으므로
남자나 여자 이외에 어른이나 아이 또는 마음속 이상형을 그릴 수도 있다. 어린이들
대부분 하나의 사람을 그리는 데는 5-10분 내에 끝마친다. 그림 그리기가 끝나면
어린이가 그린 반대 성을 가진 사람을 그려보도록 다시 지시한다. 어린이의 경우 그
려진 그림의 성별을 파악하기가 어려운 경우가 있으므로 남자인지 여자인지 물어 보
아 검사지 위에 ·기록해 둔다. 시간제한은 없으나 검사자는 어린이가 그리는 데 걸린
시간을 기록해야 한다. 그림을 다 그리고 난 뒤에는 특징적인 그림이 있는 경우 어
린이에게 물어 그림에 기재해 두며 아래와 같은 내용으로 PDI에 기록한다.
♤ 남자 와 여자 각각의 사람에 대하여
① 이 사람은 누구인가요?
② 이 사람의 나이는 몇 살인가요?
③ 결혼했나요? 결혼했다면 가족은 몇 명인가요?
④ 이 사람은 친구들이 많을까요? 적을까요? 어떤 친구들이 있나요?
⑤ 이 사람은 무엇 하는 사람인가요?
⑥ 이 사람의 기분은 어떠한가요?
⑦ 지금 이 사람은 무엇을 생각하고 있나요?
⑧ 이 사람은 건강한 사람인가요? 약한 사람인가요?
⑨ 이 사람이 하고 싶은 것이 있다면 무엇인가요?
⑩ 나중에 이 사람은 어떻게 될 것 같나요?
⑪ (그림에서 이해하기 어려운 부분에 대하여) 이것은 무엇인가요? 왜 그렸나요?
31
--- Page 38 ---
2. HTP검사 반응의 사례해석
(사례해석의 기준)
♦. HTP전체해석 및 집 - 나무 - 사람 순으로 해석하였다.
♦. 연령은 만나이로 기재 되었다.
♦. 사람그림의 성별 순서는 피검자가 그린 순서대로 기재 하였다.
♦. PDI(사후질문과정)는 부록으로 첨가하였다.
< 사례 14-1. 4세(여) 김 oo. >
(1) HTP - 전체적 그림이 왼쪽으로 지우 쳐진 것으로 볼 때 자의식이 강하고 고집성
이 있으며, 내성적인 성격으로 심리적 불안감을 갖고 있을 수 있다.
1) 집 그림
지붕의 구조가 벽과 붙지 않아
불안감을 주며 창문을 많이 그린
점은 자신에게 관심을 가져 주었
으면 하는 바램이 많다., 맞벌이
가족의 어린이로 “이 집은 어떤
가정일까요?”라는 PDI에서 “사랑
이 많은 가정이요”라고 대답한
것으로 보아 가족의 따뜻한 사랑을 소망하고 있는 것으로 여겨진다.
32
--- Page 39 ---
2) 나무 그림
나무의 구조가 빈약하고 줄기 옆에
상처가 있는 것은 그동안 어머님의
보살핌을 받다가 갑자기 어머니의
직업으로 인해 교육기관에 하루 종
일 있어야 되는 사항에서 정서적으
로 상처를 받지 않았나 생각되며
“나무가 하고 싶은 것은 무엇일까요?”라는 질문에 “따뜻하게 옷을 입고 싶어 해요”
라고 대답하므로 이는 엄마의 애정을 간절히 요구하는 것으로 판단되어 진다.
3) 사람그림 (여자 - 남자)
다소 경직되
어있는 표정
은 엄마와 떨
어져 있는 것
에 대한 불안
한 마음이 보
여 지며, 두
발을 모두 안
그린 표현은
내성적인 성격과 자율성이 결여 된다는 의미로 볼 수 있다. 또한 긴 다리를 표현함
으로 자율을 위해 노력하고자 하는 심리 상태가 묘사 된 것으로 여길 수 있겠다.
33
--- Page 40 ---
< 사례 14-2. 4세(남) 김 oo. >
(1) HTP - 전체적으로 그림의 크기가 작고 미분화된 표현으로 손톱을 물어뜯으
면서 신중히 그리는 모습과는 달리 세부묘사가 생략되어 있는 점으로 보아 동기나
활동수준이 낮고 위축되어 있다고 볼 수 있다.
1) 집 그림
오른쪽으로 치우쳐진 그림으로 자신의 감정을 통
제하거나 억제하려는 것으로 볼 수 있고, 강아지
집을 함께 그린 것으로 보아 애정을 요구하고 있
느 것으로 보여 진다. 창문이 없는 것은 평소 활발
하고 산만한 행동을 보이지만 친구관계에서 위축
되고 있지 않나 생각 되어진다.
2) 나무 그림
줄기에 비해 수관이 크며 가지가 없는 나무로
현재 생활에서 만족을 하지 못하며 대처 할 수 있
는 능력이 부족하다고 보여 지고 내적으로 우울감
을 느끼고 있음을 생각해 볼 수 있다. 집 그림에서
와 같이 작은 나무를 더 그린 것은 애정에 대한
욕구로 볼 수 있다. PDI에서 “몇 살 된 나무 인가
요?“라는 질문에 1살이라고 답하므로 이는 매우
미성숙한 어린이로 판단되어 진다.
34
--- Page 41 ---
3) 사람 그림 (남자 - 여자)
미분화된 표현이 두드러지며 크기가 작고 유난히 눈을 강조한 점으로 볼 때 자존감이
낮으며, 정서적으로 예민하고 많은 불안과 긴장감을 느끼고 있다고 사료된다. 아빠와 엄
마를 그렸으나 PDI에서 “나중에 이 사람이 어떻게 될 것 같은가요?”라는 질문에 “살아져
요”, “죽어요”라고 대답함으로 2년전 부모의 이혼으로 엄마 아빠에 대한 강한 부정적 의
미를 갖고 있다고 볼 수 있겠다. 또한 아빠의 손에는 피검자가, 엄마의 손에는 엄마 딸을
그린 것은 엄마와의 단절을 의미하는 것으로 추측되어 진다.
< 사례 14-3. 5세(남) 전 oo. >
(1) HTP - 그림의 크기가 전반적으로 작으며 제시한 그림 외에 부가적인 그림을 그리
므로 정서적으로 심리적 불안 상태가 많은 것으로 느껴지며, 다른 그림에 비해 남자의
그림이 크게 그린 것은 내면에 남자의 성 정체감이 불확실한 상태라고 판단되어 진다.
35
--- Page 42 ---
1) 집 그림
친구의 집을 그린 이 어린이는 창문이
지붕에 그려 있고 격자무늬를 한 것으로
보아 자신의 모습을 드러내는 것을 감추
고 싶어 하며, 가정을 답답하게 여기는
것이 아닌가 싶다. 부가적인 그림을 볼
때 사랑을 요구하고 심리적으로 위축되
어 있으며 불안해하고 있는 그림으로 의
미할 수 있겠다.
2) 나무 그림
작고 외소한 나무 기둥엔 외상의 흔
적이 너무 많이 그려있는 것으로 보
아 무기력하며 위축되어 있고 내면에
우울한 상태가 많이 잠재되어 있는
것으로 의미된다. PDI에서 “벌레가 잎
을 갉아 먹어서 죽어있어요”라고 대
답함으로 이는 심리적으로 상당한 내
적 갈등과 환경적 요인들로 인한 스트레스가 많이 유발되었다고 할 수 있겠다.
3) 사람 그림 (남자 - 여자)
유난히 눈을 강조하고 코를 그리지 않은 것으로 볼 때 지나치게 예민하고 불안과 긴장
36
--- Page 43 ---
감이 내재
되어 있다
고 의미할
수 있고 입
을 그리지
않은 것은
다른 사람
과의 정서
적 교류에
서 무감각
하고 냉정한 태도를 취하고 있다고 보인다. 가정에서의 지나친 애정이 피검자는 부담스
러워 하는 것으로 보여 지며 애정을 강하게 거부하는 것으로 사료된다. 또한, 머리를 자
세히 그리고 호주머니의 표현은 의존욕구가 있다고 볼 수 있다. 3세대가 함께 살고 있는
가족의 어린이로 가정에서 지나치게 관심과 애정을 많이 주는 듯싶다.
< 사례 14-4. 5세(여) 김 oo. >
(1) HTP - 연필선이 강하고 직선적인 그림으로 이는 자기주장적인 면과 민첩성, 우유
부단하지 않고 의사결정을 잘 내리는 단호함 등을 의미할 수 있다. 비교적 큰 그림은 과
장된 표현을 할 경우가 많다고 볼 수 있겠다.
1) 집 그림
지붕의 장식과 창문이 사람으로 가려 있어 볼 수 없게 된 그림으로 볼 때 친구 관
계에서 자신이 상처받지 않으려고 보호하고자 하는 방어적 감정이 있어 보이고 PDI
에서 “할머니와 할아버지 하고만 살고 싶어요”. “사랑이 많은 가정이요”라고 부모와
37
--- Page 44 ---
동생을 빼고 말한 점은 맞벌이
가족의 어린이로 따뜻한 애정이
결여되어 있는 것으로 추측되어
진다.
2) 나무 그림
잎에 비해 기둥이 크고 넓게 그린 것으로
보아 자신의 성격 구조가 약하고 부족하지만
그것에 대한 불안감을 해소하기 위한 것으로
과장된 표현의 그림으로 볼 수 있겠고, 주관
이 강한 어린이라고 판단되어 진다.
38
--- Page 45 ---
3) 사람 그림 (여자 - 남자)
몸이 아주 작고 팔과 손의 처리가 빈약한 모습은 스스로의 대처능력이 부족함으로
수동적이고 자기 자신을 억제하며 행동하고 있다고 의미할 수 있다. 긴 다리의 표현
과 여자의 신발과는 달리 남자그림에서는 발을 둥그렇게 미숙한 표현을 한 것으로
보아 자율성에 대한 강한 욕구가 보여 진다.
< 사례 14-5. 5세(여) 이 oo. >
(1) HTP - 전체적으로 왼쪽으로 치우쳐 있고 잘려보이게 그린 그림으로 충동적으로
행동하려는 경향과 욕구를 즉각 적으로 채우려하는 심리를 엿 볼 수 있겠다.
1) 집 그림
벽이 잘려져 있는 것과 문을 그리지 않았으며 창문은 지붕에 그린 것으로 보아 친
밀한 친구 관계에 대한 욕구는 강하나 그 관계에 대해 불안감이나 거부감 등이 나타
39
--- Page 46 ---
나며 내적인 고립감과 위축감이 있
다고 볼 수 있다. 허공에 벨을 그
린 것은 과도하게 집착하고 있음이
시사되고, PDI에서 아빠를 빼며 엄
마, 삼촌, 할머니, 오빠하고 살고
싶다고 말하나 사람그림에서 아빠
를 그리므로 함께 살고 있지 않는
아빠에 대한 그리움이 아닌가 싶다.
2) 나무 그림
두 그루의 나무 모두 잘려지게 그리며 기둥에
비해 작은 풍선 모양의 수관과 기둥에 작은 상처,
가지가 전혀 없는 것으로 볼 때 과거에 고착하며
자신의 감정을 자유롭고 솔직하게 표현하려하는
의존적인 어린이로 보여 진다. 친구들과의 관계나
무엇이든 하려고 노력하지만 자주 혼나게 되므로
위축되어 있는 어린이로 판단된다. PDI에서 19살
된 열매 나무라고 하는 것은 사랑을 갈구하며 어
른이 빨리 되고 싶은 소망을 표현한 것으로 보여
진다. 엄마와 함께하는 시간이 거의 없는 어린이
로 평소에 자주 스킨 쉽을 원하며 관심과 사랑을 가져 주기를 바라는 어린이 이다.
40
--- Page 47 ---
3) 사람 그림 (여자 - 남자)
벌어진 긴 다리의 그림은 불안하지만 운동하려는 모습에서 내적 유능성이 높다고
보여 지며 자율성과 독립성에 대한 욕구도 강하게 보이고 있다. 특히 이 어린이는
여자그림이 검사자라고 PDI에서 말한 점으로 볼 때 나무그림과 마찬가지로 현재 매
우 외롭고 관심과 사랑을 받고 싶은 상태라고 볼 수 있다.
< 사례 14-6. 5세(여) 김 oo. >
(1) HTP - 전체적으로 연필의 힘이 강하다. 특히 이 어린이는 나무 그림에서 못 그린
다고 하면서 자신이 없어 하더니 조금 망설이다가 감나무를 그리기 시작했으며 가지를
혼란스럽게 그리고 수관 모양을 신중하지 않게 쉽게 그리고는 부수적으로 자동차와 꽃을
그리며 “난 자동차를 잘 그려요”라는 자신감 있는 말을 하며 나무 그림 보다 부수적으로
그리는 시간을 더 많이 소요하였다. 자동차에 특별한 의미가 있는 듯싶다.
41
--- Page 48 ---
1) 집 그림
지붕을 꽃과 별로 장식한 그림으로 내적인 공상에 몰두하는 경향이 많음을 의미하
고 이 어린이는 교육기관에서 반
친구들과 어울리지 않고 혼자 떨어
져 있는 경우를 종종 보여 지는데
이는 혼자만의 공상에 잠기기 위한
것이 아닌가 싶다. 또한 십자모양
을 한 창문이 많은 것은 자신을 개
방하고자 하는 것과 다른 사람으로
부터 인정받고 싶고 보여주고 싶은
소망이 있음을 의미할 수 있겠다.
2) 나무 그림
나무 기둥의 강한 선에 비해 수관
이 어지럽게 표현되고 감나무를 그
린 그림으로 볼 때 사랑을 요구하는
것으로 보여 진다. 또한 현재 동생이
태어나는 것에 대한 자아가 혼란스
럽고 두려움에 대한 방어적 경향이
아닌가 싶다. 부수적 그림인 자동차
를 더 세밀히 그린 것으로 보아 특
별한 의미가 있는 것으로 판단되나 피검자가 대답을 회피하므로 더 이상의 의미를
찾을 수 없었다.
42
--- Page 49 ---
3) 사람 그림 (남자 - 여자)
여자 피검자이나 남자의 성을 먼저 그린 경우로 연구 자료에 의하면 성 정체성에
대한 불안, 열등감과 부적절감으로 남성을 향한 수동적, 순종적 태도가 보일 수 있다
고44) 하지만 본 연구자는 이 어린이가 교육기관에서의 생활을 통해 볼 때 또래에
비해 이성에 대한 성숙함이 있는 것으로 판단되어 진다. 또한 위쪽에 그린 그림으로
이는 욕구나 포부 수준이 높고 어려운 목표를 설정해 놓고 갈등과 스트레스를 느낄
가능성도 있을 수 있다고 보여 지며 특히 신발이 비교적 크고 반대 방향을 하고 있
는 것으로 보아 성격적으로 매우 우유부단하고 자신 없어하는 어린이로 판단된다.
< 사례 14-7. 6세(남) 김 oo. >
(1) HTP - 전체적으로 안정감이 있으나 유난히 큰 눈을 볼 때 매우 민감한 성격으로
판단되어 진다.
44) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.164
43
--- Page 50 ---
1) 집 그림
지붕의 격자무늬 창문은 자신의
마음을 감추고 싶어 하고 위축되
어 있는 것으로 볼 수 있다. PDI
에서 “누구와 이 집에서 살고 싶
나요?”라는 질문에 “동생 하고만
살고 싶어요”라고 말한 점으로 볼
때 동생을 매우 기다리고 있는 것
으로 보인다. 맞벌이 가족의 어린
이로 혼자만의 외로움이 많아 부모님께 동생을 낳아 달라는 부탁을 하기도 하는 어
린이의 심정을 그림을 통해 엿 볼 수 있겠다.
2) 나무 그림
뿌리가 없고 지면에서 떨어져
허공에 떠 있는 나무처럼 보이
며 기둥에 비해 가지가 없지만
옆에 새로 나온 가지를 통해 희
망과 신뢰하는 마음을 갖고자
하는 것으로 의미되며 옆에 그
린 사과나무와 새집을 볼 때 사
랑을 받고 싶은 소망이 담겨있
다고 볼 수 있다. 또한 PDI에서 주변에 많은 동물들이 살고 있다고 말 하므로 따뜻
한 가족을 그리워하는 것으로 판단된다.
44
--- Page 51 ---
3) 사람 그림 (남자 - 여자)
밤하늘을 보고 있는 여자 친구와 잠자고 있는 피검자를 표현했지만 잠자는 피검자의
눈이 너무 크고 진하게 표현한 것과 코를 생략하고 콧물을 그린 그림으로 볼 때 내적으
로 불안과 긴장감이 있다고 보여 지며 민감한 성격으로 남에게 보여 주려는 경향이 많은
어린이로 볼 수 있겠다. PDI에서 친구관계를 6명 또는 1명으로 제한하는 것을 볼 때 교
육기관에서 원만한 친구관계 형성이 이루어지지 못하고 있음을 의미 할 수 있다. 단추
등 머리카락까지 세심하게 그린 것과는 달리 손과 발을 둥그렇게 표현한 점은 스스로 할
려는 노력이 매우 미숙한 수준이며, 모친에 대한 강한 의존 욕구가 있음을 의미 해 본다.
< 사례 14-8. 6세(여) 강 oo. >
(1) HTP - 전체적으로 조화는 이루어지나 오른 쪽으로 쓰러질 듯한 인상을 주고 있고
특히 사람 그림에서 밝고 움직임이 있는 표현으로 보아 내적인 유능성이 높다고 판단되
어 진다.
45
--- Page 52 ---
1) 집 그림
창문을 대칭적으로 그려 안정감을
추구하려고 노력한 것과 창살을 십
자 모양으로 그린 경우는 항상 공부
하느냐고 놀 시간이 없다고 말하는
피검자가 가정을 답답하게 느끼고
있다고 생각되며, PDI에서 플라스틱
(밖이 보일 수 있기 때문에)으로 집
을 지었다고 말하므로 이는 자신을 보여 주고 싶고 인정받고 싶은 소망이 있음을 의미할
수 있겠다.
2) 나무 그림
특징적인 것은 줄기에 옹이가 있고 줄기 밑 부분
에 큰 구멍에서 구렁이가 잠을 자고 있다는 점이
다. 자신에 대한 불안정감이 심하며 위축되어 있고
내면에 안정감을 찾기 위해 표현한 것으로 보여 진
다. 나무의 나이와 하고 싶은 것을 묻는 PDI에 대
해서 “20살요”. “참새가 날아 왔으면 좋겠어요”라
고 대답하므로 내적인 미성숙함을 부인하고 싶거나
관심을 받고 싶은 욕구가 있는 것으로 보여 진다.
46
--- Page 53 ---
3) 사람 그림 (여자 - 남자)
피검자와 남자 친구를 그린 경우로 세부묘사가 비교적 잘 되어 있으나 여자의 손 처리
가 미숙하고 발과 코가 생략되었고 여자의 경우 다리에서 잘려진 그림으로 볼 때 사회성
및 대처능력이 부족하거나 욕구 충족이 원만히 이루어지지 않는 것으로 볼 수 있다. 그