--- Page 16 ---
Ⅲ. 투사법과 HTP검사의 이론적 배경
1. 투사법 검사의 역사
19세기 말 그림에 대한 관심이 증가하면서 그림이 정신병리의 진단에 도움을 주
는 도구로 사용될 수 있었다. 20세기 동안 어린이의 미술 표현에 대한 심리적. 정서
적. 측면은 많은 관심을 끌어왔고, 그러한 관심은 특히 심리학. 정신의학. 미술치료
분야에서 더 강하다.12) 한스 프린존(Hans Prinzhorn)은 정신장애와 그림 간의 밀접
한 관계를 경험적으로 입증하고자 하였으며, 1920년대 유럽전역의 정신병원에서
500여명으로부터 그림을 수집하여 자료를 정리하였고, 이 연구 자료는 정신장애 환
자들의 진단적 가치와 재활에 있어 중요한 역할을 하는 초석이 되었다.13)
현대 심리학과 정신의학의 선구자인 프로이드(Freud)는 개인이 갖는 어떤‘이미지’
가 매우 중요한 것이라는 것을 발견 했으며 어린이는 자유 연상을 할 준비가 되어
있지 않으므로 그림을 통해 분석할 수 있다.14) 그러므로 그림이 주는 예술적 표현은
인간 내면의 세계를 이해하는 데 효과적이라는 믿음을 갖게 한다.
어린이 그림에 대한 연구는 그림에 대한 관심이 증가되면서 프로이드와 융(Jung)
의 창조적인 연구로 아동심리 발달에 관한 이론적, 경험적 연구가 시작 되었다고 할
수 있다. 이러한 어린이 그림을 여러 지능검사들과 함께 사용한 버트(Burt)는 그림이
읽기, 쓰기, 산수 검사에 비해서 지적 능력과 상관이 낮긴 하지만, 후천적으로 습득
된 지식에 영향을 받지 않는 장점을 갖는다고 말한다.
최초의 심리학자인 굳이너프(Goodenough)는 정신연령과 높은 상관을 보이는 그
림의 특정한 측면들은 지능 측정으로 사용할 수 있다는 가정아래 그림검사를 개발하
12) Cathy A. Malchiodi : 아동미술심리이해 (서울:학지사.2002) p.19
13) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.15
14) 주디트 루빈 : 이구동성 미술치료 (서울:학지사.2002) p.38
10
--- Page 17 ---
였고, 이것을 벅(Buck)과 마코버(Machover)등에 의해 지지되었다.15) 사람그림에 의
한 성격검사는 연필과 종이만을 사용하여 HTP를 그렸던 것을 베벤스키(Bebensky)
가 1950년대 후반에 치료를 목적으로 하여 HTP에 색을 칠하게 하였다. 이는 피검
자의 자아발견의 원천이 되었다.
2. 투사법과 HTP검사의 정의
심리검사는 투사되는 인격이나 방법 면에서 볼 때, 질문지법과 동작성 검사(performa
nce test)로 구분할 수 있다. 그림검사법은 인격을 전체로 파악하는 것이 가능한 투사법
에 속한다고 볼 수 있고, 언어능력이 낮은 어린이나 정서장애 아동에게 적합하며 성인들
도 임상 장면에서 많이 이용 되고 있다. 이러한 투사법은 몇 가지 장점을 갖고 있다. 자
극의 일정한 의미나 정답이 제시되지 않으며, 방어가 적고 응답의 왜곡이 적다. 또한 언
어로 표출하기 어려운 문제를 제한 없이 반영될 수 있고 성격의 다요인적 해석이 가능하
기 때문이다.
투사법에 많은 연구가들은 그림이나 조소, 꼴라쥬, 핑거페인팅 등의 미술작업을 통하
여 내담자의 심리상태를 진단하려는 노력과, 인물화에 의한 지능검사나 성격검사, HTP
(집-나무-사람)검사, 가족화 검사, 운동성 가족화 검사에 의한 성격진단 등에 대한 연구
가 계속되고 있다. 이러한 그림검사는 한 개인의 치료적 목적과 어린이를 이해하고자 연
필이나 크레용 등을 주어, 종이 위에 무엇인가를 표현시키는 심리검사라고 할 수 있다.
또한, 그림검사는 그림을 통해서 언어로 표현하지 못하는 내면의 세계와 성격을 진단하
며, 심리치료의 보조수단으로 사용되는 것이다.
누구에게나 친밀감을 주는 집-나무-사람(H-T-P)검사는 벅에 의해 연구가 되었으며,
모든 연령의 피검자가 그림의 대상으로 쉽게 받아들이며, 다른 과제보다는 솔직하고 자
유스러운 언어표현을 시킬 수 있는 자극으로서 이용할 수 있기 때문이다.
15) Cathy A. Malchiodi : 아동미술심리이해 (서울:학지사.2002) p.23
11
--- Page 18 ---
비록 개개인의 성격을 이해하기 위해서 여러 가지 심리검사를 사용하지만, 성격의 모든
면을 이해하고 파악 한다는 것은 불가능한 일이다. 그러나 단일과제의 그림검사보다는
벅의 집-나무-사람(HTP)검사가 정상어린이들의 성격과 태도를 이해하며, 언어로 표현
하지 못하는 마음을 읽어 낼 수 있고 내제된 마음의 갈등, 미움, 분노 등을 이해하고 진
단하는데 더 효과적일 것이다.
3. HTP검사의 이론적 관점
(1) 정신분석적 관점 - 투사적 그림검사를 해석하는 데 있어서 핵심 과정은 사람이
그린 그림은 내면의 핵심적인 정신 역동적 요인에 의해 결정된다는 것이며, 정신분
석적 관점에서 해석한 대표적인 학자로는 마코버와 레비(Levy) 해머(Hammer)를 들
수 있다.16) 이들은 사람그림을 자신이 어떻게 지각하는가에 대한 표상이며, 종이는
환경에 해당되고 사람그림은 그 사람 자신에 해당된다고 가정하였다.
연구가에 의하면 집, 나무, 사람그림에 드러나는 상징은 다음과 같다고 가정하였
다. 집은 공상, 자아, 현실과의 접촉, 현실에의 접근 가능성을 나타내며, 가정생활과
가족 내부 관계, 유년기 부모와의 관계를 나타내주기도 한다. 나무는 자신을 직접적
으로 보다 깊고 무의식적인 감정과 갈등을 반영한다. 사람 그림은 신체적 자기, 심리
적 자기, 이상적 자기, 중요한 타인에 대한 지각상등을 상징한다.
(2) 현상학적 관점 - 현상학은 예상된 근거보다는 그들 자신의 지금 현재의 사건에
대해 연구하는 것이다. 어린이 그림을 현상학적 관점으로 바라보는 것은 정확한 방
식으로 자기 자신을 미술표현과 접촉하도록 하는 것이다.17) 어린이들의 표현을 다양
한 관점으로 이해하기 위해서는 어린이의 미술 표현에 대해 하나의 편협 된 의미 보
다는 더 많은 통합적인 관점을 가져야 한다. 그림의 내용에 대해 자유롭게 연상 하
16) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.24
17) 주디트 루빈 : 이구동성 미술치료 (서울:학지사.2002) p.263
12
--- Page 19 ---
도록 하며 가능한 의미를 내놓게 하는 것이 중요하다. 또한 어린이 중심적으로 접근
함으로써 어린이 그림을 이해하며 이미지의 뜻을 찾아 어린이 반응을 존중하도록 하
는 어린이중심 접근도 중요하다 하겠다. 현상학적 관점으로 어린이 개개인에게 맞는
접근방법을 사용하면 어린이 그림을 이해하는 데 효과적일 것이다.
어린이들의 그림이 의미하는 것에 대한 다양한 연구와 가정이 여러 이론적 견해와
철학적 관점에서 이루어지고 있지만, 어린이들의 미술 표현에 있어서, 집이나 사람
모습의 특성, 옹이가 있는 나무를 그린다든지 하는 세부적인 구성요소 항목에 대한
연구는 줄어들며, 어린이들이 그림을 어떻게 그렸고, 무엇을 그렸으며, 왜 그렸는지
에 영향을 미치는 요소들을 평가하는 것이 더 도움이 된다고 보여 진다.
(3) 사회학적 관점 - 사회문화적 요인은 그림에 대한 어린이들에게 동기나 태도 혹
은 내용에 영향을 미칠 수 있으며, 가정에서의 상호작용에 따라 또한 문화적으로 어
떠한 교육을 받았느냐에 따라 지시에 따른 그림 그리기를 선호 하거나 자발적인 그
림 그리기를 선호할 수도 있기 때문이다. 사회학적 관점은 특정 문화권이나 인종의
민족성, 사회경제적인 지위, 종교 등의 요인이 그림에 대한 어린이의 동기나 태도에
영향을 미칠 수 있다는 것을 염두 해야 할 것이다.18)
(4) 자기심리학적 관점 - 코훗(Kohut)은 자신의 내적 세계를 관찰할 수 있는 유일
하고 타당한 방법을 내성(introspection)이라고 보았고, 타인의 내적 세계를 알기 위
해서는 대리적 내성 즉 공감(empathy)이 필수적이라고 하였다.19) 리보위츠(Leibowi
tz)는 투사적 그림을 통해 세 가지 부분의 자기를 알 수 있다고 보았다. 투사적 그림
은 성숙한 자기를 나타내 줄 수 있고, 자기대상이 비공감적이기 때문에 생겨난 발달
적 결함이나 결핍의 현상을 드러내 줄 수도 있다. 혹은 반영이 불충분 했거나, 이상
화할 만한 자기 대상이 없었다면 친밀한 관계를 충분히 맺지 못하여 이로 인해 자기
분열이나 인지적. 정서적. 행동적 결함을 반영해 줄 수도 있겠다.
18) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.29
19) 상게서 p.25
13
--- Page 20 ---
Ⅳ. HTP의 해석과 구조적 분석 및 내용적 분석
1. HTP의 해석
HTP의 해석이란 HTP그림을 통하여 성격의 여러 면을 밝혀나가는 것을 말한다.
이 해석은 HTP검사와 함께 사용하는 다른 심리검사의 결과와 행동관찰, PDI(사후질
문과정)를 고려하고, 피검자에게 적용하기에 가장 적절하고 유용할 것으로 판단되는
이론적 틀에 따라 종합적이고 전체적으로 해석 되어져야 한다. 즉 그림만 가지고 성
격의 단면을 추론하는 맹분석(blind analysis)의 해석은 위험한 것이라고 할 수 있
다.20)
HTP검사 후 그림을 해석할 때는 그림이 주는 세 가지 접근법을 종합하여 해석해
야 한다. 첫째, 전체적 분석은 그림의 전체적인 인상을 중시하고, 조화가 이루어져
있는가, 구조는 잘 되어 있는가, 이상한 곳은 없는가에 주목하여 어떤 모양의 사람을
그렸는가를 생각해 나가는 것이다.
전체적 평가에서 밝혀야 할 것은 피검자의 적응수준, 성숙도, 신체상에 대한 왜곡
의 정도, 자기와 바깥 세계에 대한 인지방법 등이다.
또한, 집 그림, 나무그림, 사람(남성상, 여성상)그림 등 각각의 그림에 대해서 평가
하는 것만이 아니라 4장의 그림전체가 조화를 이루고 있는가, 남성상과 여성상의 차
이는 어떻게 나타내고 있는 가 등을 검토하는 것도 중요하다.
HTP검사의 전체적인 평가에 의하여 피검자의 적응심리를 포착하기 위해서는 그
림을 직관적으로 해석하는 능력이 필요하다 하겠다.
이러한 직관적 해석능력은 육감처럼 막연한 것이 아니고 그림에 대한 많은 연구문
헌을 읽고 연령과 성격 등 피검자의 그림을 많이 보고 검토함으로서 높아지게 되는
것이다.
20) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.13
14
--- Page 21 ---
둘째, 구조적 분석은 HTP검사에서 그림의 요소들이 무엇을 의미하는가를 하나하
나 고려하여 해석하는 것이다.21) 구조적 분석은 형식적 분석이라고도 하며 HTP검
사의 모든 그림에 공통적으로 적용된다. 예를 들면 그림을 그려나가는 순서, 종이의
어느 쪽에 그리는가 하는 위치, 크기, 연필의 힘, 선의 농담, 불연속적인 선의 성질,
그림의 대칭성, 지우기 등을 통해서 성격의 단면을 이해해 나가는 방법이다. 셋째,
내용적 분석은 무엇을 그렸는가 하는 것을 취급하는 것으로 그림에 있어서 이상한
부분이나 특성 등을 참고로 하여 그림 중에 강조되어 있는 부분을 다룬다.
내용 분석에 있어서는 명백하고 큰 특징을 먼저 다루되, 그림 후의 질문을 실시하
며, 피검자가 질문에 따라 연상하는 것을 묻는 것이 그림 해석에 보다 더 효과적일
것이다. 또한 그림 자체에 현저한 특징이 없는 경우에도 그린 후의 질문을 행함으로
서 피검자의 성격을 이해하게 되는 경우가 많다.
그림의 상징적 의미는 인류 전체에 보편적인 의미를 갖는 것도 있으나 특정한 문
화나 개인에게만 통하는 특수한 의미를 가지는 경우도 있을 수 있다. 이를테면 나무
가 우주의 생명력을 상징하는 것으로 간주되는 것은 인류에게 보편적인 상징적 의미
라고 하겠다.22) 따라서 내용 분석에 있어서는 어떤 증후의 보편적인 의미와 특징적
인 의미를 함께 고찰해야 한다.
2. HTP의 구조적 분석
본문에서는 구조적 분석을 가급적 어린이들의 발달단계에 맞는 분석만을 서술하기
로 한다.
(1) 검사시의 태도와 소요시간
그림을 그리고 있을 때의 피검자의 태도와 행동은 그림을 해석하는데 중요한 단서
21) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.52
22) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.15
15
--- Page 22 ---
가 될 수 있다.
이를테면 세부 묘사가 불충분하고 생략되어 있거나 극히 조잡하게 그려진 그림이
라도, 피검자가 성실하게 그렸을 경우와 아무렇게나 그렸을 경우 그 의미가 다르다.
또한 즐거운 기분으로 그리는가, 긴장하며 신중히 그리고 있는 가 등의 태도 그 자
체가 의미를 가지며 이것은 피검자가 새로운 장면에 직면했을 경우의 태도를 시사하
는 것이다.
그림을 그리는데 소요되는 시간이 2분 이하로 짧을 때와 30분 이상 걸릴 경우와
지시를 하고 나서 30초가 지났는데도 그리려 하지 않는 경우는 그 그림이 피검자에
게 특별한 의미가 있으며, 어떤 갈등을 가지고 있을 가능성이 많다. 특히 한 부분을
오랜 시간 그릴 경우 피검자는 완벽을 기하는 성향과 강박적 경향을 갖고 있다고 볼
수 있다. 일반적으로 개개의 그림을 완성하는데 걸리는 시간은 대체로 10분 정도이
다.
(2) 그림의 순서
그림의 순서는 피검자의 내적인 갈등과 심리적 방어를 알아 볼 수 있는 것으로,
집, 나무, 사람의 각 그림을 전체로 보고 다른 그림과 비교하는 것과 한 개의 그림
중에서 부분이 그려지는 순서를 보고 분석하는 방법이 있다. 해머에 의하면, 경계선
급의 정신질환자는 한 그림에서 다음 그림으로 넘어갈 때마다 정서반응을 나타내며,
장애를 분명히 보이는 경우가 있다고 한다.23) 즉, 집 그림에서 나무그림, 그리고 사
람그림을 그릴 때 불안감의 징후가 나타난다면 이는 대인관계 영역에서의 어려움,
갈등, 결핍등과 관련한 성격적 문제가 있음을 시사 할 수 있다.24)
집 그림은 지붕, 벽, 문, 창문, 나무그림은 줄기, 가지, 잎, 사람그림은 얼굴, 눈,
코, 입, 목, 몸, 팔, 다리라는 일반적인 순서 경향을 보인다. 만약 이 같은 순서로 그
림을 그리지 않는 피검자라 할지라도 그림의 순서는 상호 관련이 있어 계획적인 방
23) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.17
24) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.54
16
--- Page 23 ---
법을 취하는 것이 보통이다. 이를테면 사람그림에서 얼굴의 내부를 먼저 그리고 윤
곽을 나중에 그리거나, 사람의 얼굴을 맨 나중에 그리는 사람은 대인관계에 문제를
보이는 것이며 타인과의 정서적 접촉을 즐거워하지 않는 사람임을 나타내는 것이다.
하나의 그림에서 어떤 부분을 몇 번이고 고쳐 그리거나 그리다가 그만두는 것은 그
영역이 상징하는 것에 대한 갈등을 나타내며, 그 갈등에 직면하는 것을 싫어한다고
생각할 수 있다.
(3) 그림의 크기
그림의 크기에 따라 피검자의 자기 존중감, 자아팽창, 자기에 대한 과대평가 등을
나타낼 수 있고, 공격성이나 충동적 가능성이 있을 수 있다. 레비에 의하면, 보통 사
람들은 A4종이 일 때 사람그림을 20cm정도 크기로 그리며 종이의 2/3정도 공간을
사용한다고 한다.25)
일반적으로 작은 그림은 자신이 환경에 부적응 적이며 작은 존재라는 느낌을 가지
고 있는 것을 나타내며, 무력감, 열등감, 불안감을 표현하며, 자신이 없는 사람에게
서 보여 진다. 또한, 종이의 위쪽에 치우쳐서 아주 작게 그렸을 경우에는 에너지 수
준이 낮고, 자기 자신에 대한 통찰 및 자신감과 자존감이 부족하다고 보며, 자신의
상황에 맞지 않게 낙천적일 수 있음을 반영할 수도 있다고 한다.26)
작은 그림 일지라도 표정이 비교적 활동적이고 선에 힘이 있는 것은 알콜 중독자
의 사람에게서 보여 지며 억압당하는 사람일수록 작은 사람그림을 그리게 된다. 27)
한편, 지나치게 큰 그림은 환경에 대한 적의와 공격성이 강함을 나타내며 환경으로
부터의 압력에 대하여 자기를 확장하려하며, 긴장과 조급하기 쉽고 화를 잘 내는 사
람에게서 나타나는 현상이다.
비행청소년의 그림은 일반적으로 크며 이것은 환경에 대한 적의와 과잉행동을 보
25) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.17
26) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.58
27) WWW.Serce.taegu.ac.kr : 미술치료특론.
17
--- Page 24 ---
이는 것으로 생각할 수 있다.
나이 어린 어린이가 그림을 크게 그릴 경우 이는 주로 공격성과 인지적 미성숙을
나타내며, 청소년의 경우에는 내면의 열등감과 부적절감에 대한 과잉보상 욕구가 있
을 수 있다.28) 종이 크기를 벗어날 정도로 크게 그렸다면 이는 환경이 주는 압박감
이 매우 크고, 이에 따른 좌절과 실망감을 과잉보상하려는 욕구가 강하게 내재되어
있음을 반영할 수 있다.
(4) 그림을 그린 위치
그림의 위치는 종이의 중앙에 있는 것이 보통이며 이는 적정한 수준의 안정감을
느끼고 있음을 의미한다. 미국에서의 연구에 의하면 그림의 위치가 전체적으로 왼쪽
에 치우쳐 있는 것은 자의식이 강하고 내향적인 성향으로 과거로 퇴행, 공상적인 경
향을 보이며 여성적 경향성을 나타낸다고 한다. 또한 좀더 안정되어 있고 행동 통제
를 잘하며, 욕구 만족 지연능력이 갖추어져 있으며, 지적인 만족감을 선호하는 경향
과 이지적으로 감정을 통제하려는 경향을 반영한다는 연구도 있다.
졸레(Jolles)의 연구에 의하면 종이의 왼쪽에 그리는 것은 충동의 만족을 나타내며
오른쪽에 그리는 것은 지적 만족을 나타낸다고 한다.29)
종이 가운데 그린 그림은 일반적으로 가장 흔하며, 정상적이고 안정된 사람이라고
볼 수 있다. 그러나 종이의 정중앙에 있을 경우는 불안전감과 완고함을 나타낸다고
한다. 아래쪽에 위치한 그림은 내면에 상당한 불안정감과 위화감을 가지며 그로 인
해 우울한 기분을 나타낸다. 자신은 현실적인 것을 지향하고 있다고 생각하지만 마
음속에 패배감을 갖는 경우도 있으며 한편 안정되고 침착한 경우로 생각할 수 있다.
(5) 연필의 힘과 선의 농담
연필의 힘은 그림의 크기와 마찬가지로 피검자의 에너지 수준과 긴장정도, 공격성
및 충동성에 대한 의미로 볼 수 있다. 연필의 힘에 있어 강약의 변화가 적당한 것은
28) 신민섭 : 그림을 통한 아동의 진단과 이해 (서울:학지사.2002) p.56
29) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.19
18
--- Page 25 ---
유연한 태도를 지니며 외부에 적응하고 있는 어린이라고 볼 수 있다. 연필의 힘이
강한 어린이는 자신감이 있고, 약한 어린이는 지능이 낮거나 억제가 많은 아이라고
한다.30)
그림의 전체가 강한 선으로 그려진 경우는 긴장이 변화된 상태이며, 그림의 어떤
부분이 진하게 그려진 경우는 그 부분에 대한 고착이나 그것이 상징하는 것에 대한
억압을 나타낸다. 그림의 윤곽선이 진하지만 그림 안의 선들은 윤곽선만큼 진하지
않을 경우는 성격의 평형을 유지하는 것이 곤란한 것을 나타낸다. 집의 벽이나 나무
줄기의 윤곽선을 진하게 하는 것은 현실과의 접촉을 유지하며 공상에서 만족을 구하
려고 하는 것이고, 지면의 선이 진한 것은 현실수준에서 생긴 불안감을 표시하며, 집
그림에서 지붕에만 진한 선으로 강조한 것은 불안감 및 자신감이 없다고 할 수 있
다.31) 또한 연필의 힘이 매우 약한 선은 적응을 잘 못하고 두려움과 불안정감을 느
끼며, 자신감이 없고 우울증 및 폐쇄적인 사고의 경향성을 나타낸다.(단, 미취학 어
린이의 경우는 손에 힘이 부족하므로 큰 의미를 두지 않아도 된다) 일반적으로 그림
의 윤곽선이 확실하며, 힘 있고 중단되지 않는 경우는 외부로부터 자신을 지키고자
하는 욕구를 나타낸다고 할 수 있다.
(6) 연필의 선 모양
일반적으로 긴 선은 자신을 적절히 통제하는 사람에게서 많이 나타나며 짧은 연필
선은 과도하게 흥분을 잘하는 경향과 충동적인 사람에게서 나타나기 쉽다.
직선은 자기주장 적이고 민첩성과 의사결정을 잘 내리는 능력 및 단호함 등과 관
련될 수 있다고 하며, 공격적인 기분과도 관계가 있다. 톱니모양의 선은 적대적인 감
정과 관계가 있고 둥근 선은 의존적이거나 여성적인 면과 관계가 있다.
수평방향의 연필의 선은 약함을 나타내며 여성다움과 공상의 경향성을 보이고 수
직방향의 선은 결단력, 활동성, 자기주장 등 남성적 경향성과 단호함이나 과잉활동성
30) 김동연외 : HTP 와 KHTP심리진단법 (대구:동아문화사.2002) p.20