과 꿈 등에 확실한 구분이 없으며 솔직하고 순수하다. 그림은 어린이의 정신발달이
나 상태에 따라 다르며 연령, 성별, 성격, 어린이가 획득한 개념과 생활환경등에 따
라서 다른 양상을 보인다. 그러나 어린이들에게는 어린이 나름대로의 세계가 있어서
외부에서 주어진 사물에 대한 인상을 나름대로 구상하여 그림을 그리기도 한다. 어
린이 그림에서 어린이의 정신세계를 살펴 볼 수 있고, 어린이의 감성, 즐거움, 흥미
와 표현, 욕구, 성격까지도 무의식적으로 반영된다고 하겠다. 그렇기 때문에 어린이
의 그림을 잘못 지도, 평가하게 되면 어린이의 심성과 성격에 나쁜 영향을 끼칠 수
도 있음을 주의해야 한다. 어린이 그림을 이해한다는 것은 그리 쉬운 것이 아니므로
어린이 그림의 특징을 살펴보겠다.
(1) 미분화 상태의 표현
난화의 단계가 계속되는 가운데 어린이는 원을 그리게 된다. 최초의 원은 팔운동
에 의한 회전으로 이루어지며 불완전한 원이 점차 익숙해져간다. 이는 어린이에게
있어 중요한 경험으로써 원이 하나의 물건을 표현하는데 도움이 된다는 것을 깨닫는
다. 그리고 이때부터 사람, 집, 꽃, 태양 등 모든 물체를 원으로 표현 하게 된다.
(2) 평면적 (2차원적) 표현
5~7세의 어린이는 공상, 상상의 표현이 중심을 이루고 있다. 발달 단계로 보아 미
분화 상태에 있기 태문에 이때의 표현은 관념적 부호를 표현하거나 상징하여 나타낸
다.6) 어린이들에게 그림을 보이고 멀리 떨어져 있는 것과 가까이에 있는 것을 비교
하게 하면, 그들은 가까이에 있는 것은 크게, 멀리 있는 것은 작게 보인다는 것을 고
려하지 않는다.7) 아직 원근법이 나타나지 않는다는 것이다.
6) 김영학 : 미술교육 (서울:대완도서출판.1999) p.23
7) 김재은 : 그림에 의한 아동의 심리진단 (서울:교육과학사.1998) p.87
6
--- Page 13 ---
(3) 투시적 표현
어린이 그림에는 무의식이 투시된 그림들을 볼 수 있다. 그것은 무의식의 심리가
그대로 화면에 투시되고 있음을 뜻한다. 이는 어린이가 집이나 사람을 그릴 때 내부
와 외부를 동시에 그리는 현상으로 사물의 내부 상황을 경험에 의하여 인지하고 있
고, 이를 나타내는 것이 외부의 표현보다도 더 중요하다는 관념적 사고에 지배되어
있기 때문이다.
(4) 동시성 표현
어린이들의 그림에는 시각적 제한이 없으며 모든 시점에서 볼 수 있는 것을 주관
적인 공간 표현 방법으로 여러 가지 장면을 동시에 그리는 것을 의미하는 것이 아니
고, 어린이 개인이 본 시점에서 그리기 쉬운 방향, 혹은 그 사물의 특징을 가장 잘
나타내는 방향에서 본 형태로 변형하여 그리는 현상을 말한다. 따라서 어린이 그림
에서는 종이를 돌려가며 그리는 형태가 빈번히 나타난다.
(5) 의인화적 표현
어린이의 표현에는 생활경험만을 소재로 하는 것이 아니라 그들의 공상이나 환상
도 풍부하게 표현되고 있다. 모든 사물에 자기와 같은 얼굴을 붙여 의인화적으로 표
현하며 어린이가 보이는 모든 것에는 사람과 같은 생명을 갖고 있다고 생각하며 표
현하려는 방법이다.
(6) 반복적 표현
아이들은 여러 번 반복하여 표현하는 것을 좋아한다. 산이나 사람, 나무 등을 똑같
은 형태로 많이 그리고 배열을 한다. 같은 형상을 상하 좌우 대칭형으로 반복하여
그리는 것은 정서적으로 안정을 바라는 욕구에서 나타난다고 한다.8)
(7) 대칭적 표현
어린이들은 화면을 십자나 수직 이등분선으로 구분하여 대칭적으로 표현하려 하며
8) 권상구 : 아동미술교육 (서울:미진사.1996) p.30
7
--- Page 14 ---
물체를 상하 또는 좌우로 배열하여 표현하는 예가 많다. 이러한 표현은 공간에 대한
중압감 등으로 표현에 자신감이 없는 어린이의 경우에 화면을 등분하여 하나하나 계
획적으로 그려나가는 방법이며, 심리적 불안감이나 공허감등을 탈피하여 심리적 안
정감을 찾고자 상하 좌우의 균형을 잡아 표현하는 경우로 볼 수 있다.9)
3. 어린이 그림의 발달적 단계
심리학자, 미술가, 교육학자, 사회학자, 철학자들이 많은 어린이들의 그림을 연령
별로 특징을 연구해 왔다. 그림의 특징에 대한 연구의 내용이 초기에는 회화적인 입
장에서 시대가 흐르면서 차츰 심리나 교육학적인 측면으로 연구 성향을 보이고 있
다. 교육학이나 심리학 분야가 발달하면서 어린이 미술은 더욱 세분화 되었으며, 과
거 80여 년 동안 세계의 수만은 학자들이 어린이 그림분야에 대한 변화되는 발달
특징을 발견하게 되었다. 그들의 연구내용이나 학문의 분야는 약간의 차이가 있으나
어린이 교육의 필요성을 강조하고 미술교육에 큰 영향을 주었던 로웬펠드, 겔로그,
버트(Burt)등 외국 연구가들의 발달 단계와 우리나라 김 정 연구의 그림발달 이론을
본문에서는 어린이 미술교육에 관한 발달 단계만 도표로 간략히 약술하기로 한다.
[어린이 그림의 발달적 단계 표]
연구가
Lownenfeld Kollogg Burt 김 정
연령
• 첫 번째 표현하는 시기로
제멋대로 그려대는 시기.
2세
• 의미 없는 선이 무질서하 • 무엇이든 입에
• 긁적거림 단계로 조형 • 무언가를 그리려는
게 주변 환경과 접촉하면서 갖다 대려는 시기.
활동의 기초가 되는 기시기로 무질서한 선
그 반응으로 그리기 시작하 • 연필이나 물건
본 낙서기의 중요한 시으로 형성된 그림을
는 시기.<도판1> 등을 흔들어 대는
기.<도판4> 의미하는 시기.
3세 • 일정한 형태로 선이 반복 시기.
되게 그려지는 것을 보고
기뻐하는 시기.<도판2>
9) 김영학 : 미술교육 (서울:대완도서촐판.1996) p.23
8